Il triage è un sistema cardine dei servizi di assistenza nei dipartimenti d'emergenza, in particolar modo nelle situazioni in cui più persone affette da problematiche sanitarie diverse, accedono contemporaneamente alla struttura.

Il triage viene praticato nelle situazioni dove occorre effettuare delle scelte di priorità poiché non è possibile erogare immediatamente le cure necessarie a tutti i pazienti contemporaneamente.

Il triage intraospedaliero è uno strumento organizzativo introdotto nei Pronto Soccorso al fine di dare un’appropriata risposta ai bisogni e alle domande di salute del cittadino; è un processo decisionale complesso e dinamico composto da un insieme di azioni necessarie a stabilire la priorità di accesso alla visita medica, per garantire tempestiva assistenza a pazienti in condizione di emergenza/urgenza.

I sistemi di triage per essere efficaci devono condividere le seguenti caratteristiche:
− avere un unico punto di accesso in entrata per tutti i pazienti in modo tale che tutti siano sottoposti allo stesso processo di valutazione;
− avere un ambiente fisico idoneo a intraprendere la valutazione del paziente e predisposto per mettere in atto misure di primo soccorso;
− avere un sistema informatizzato organizzato in modo tale da consentire un facile flusso d’informazioni sul paziente dal momento del triage fino alla conclusione dell'iter di PS;

In ambito internazionale, i metodi di triage provvisti di cinque livelli di valutazione si sono dimostrati essere dei metodi validi e affidabili nel classificare le persone che richiedono una valutazione e un trattamento nel dipartimento di emergenza.

Essi evidenziano un maggior grado di precisione e di affidabilità rispetto ai sistemi che prevedono tre o quattro livelli di triage.

Le caratteristiche di un sistema di triage ben consolidato rispondono ai seguenti criteri:
− utilità: il metodo deve essere facilmente comprensibile e semplice nella sua applicazione da parte del personale dedicato
− validità: il metodo deve misurare ciò per cui è stato progettato cioè, misurare l'urgenza clinica in contrasto con la gravità o con la complessità della malattia;
− affidabilità: l'applicazione del metodo deve essere indipendente dalle crtteristiche del singolo operatore che esegue il triage, deve, cioè, essere uniforme;
− sicurezza: le decisioni di triage devono essere commisurate all'oggettività dei criteri clinici e devono ottimizzare i tempi d'intervento medico; le scale di triage , inoltre, devono essere sufficientemente sensibili a individuare i casi di elevata acuzie;
− equità: il sistema deve garantire a tutti l’accesso ai servizi di emergenza.

In Italia, nella storia dei servizi di emergenza, si sono realizzati sostanzialmente cinque modelli di triage:
− Sistema non infermieristico
− Lo Spot-check triage, o triage a controllo casuale
− Triage di bancone
− Il Triage a doppio step
− Triage globale

I sistemi di Triage definiscono il “time to treatment” nei dipartimenti di emergenza e misurano la qualità del servizio. Poiché l'affidabilità nell’identificazione di pazienti critici è determinante per la qualità dello strumento di Triage, è cruciale che lo stesso risponda almeno alle caratteristiche di utilità, validità, affidabilità e sicurezza per poterne misurare la performance.

Alcuni dei sistemi di triage rappresentano uno standard di riferimento nazionale.

Ognuno propone un linguaggio comune composto da: nomenclatura di riferimento, metodologia di triage, kit di formazione e implementazione, programma di audit, algoritmi per valutare i sintomi e/o categorie di clienti e un sistema informatizzato per documentare le attività svolte.

Le sfide che i sistemi di triage devono affrontare riguardano:

1.  La carenza di ricerca clinica sulla qualità del Triage; studi di validazione spesso caratterizzati da lacune metodologiche, per mancanza di uno standard di misura; la preferenza per i sistemi a 5 livelli di priorità, basato ancora sul consenso degli esperti, supportato da evidenze scientifiche limitate e con studi che evidenziano l'affidabilità e un Inter rater (affidabilità tra valutatori o anche “accordo fra giudici”) equivocabile, che compromette l'analisi di confronto nonché la riproducibilità degli studi stessi.

Interventi evidence based, infine, utili a migliorare la coerenza delle decisioni infermieristiche di triage, sono ancora troppo pochi a livello mondiale.

2.  La mancanza di un a analisi sistematica sul ruolo e affidabilità dei sistemi di triage nella valutazione di persone con problemi di salute mentale, pazienti pediatrici e gestanti.

Sebbene non esiste uno standard internazionale per i sistemi di Triage, le scale con il più largo consenso nel mondo in ordine alfabetico sono:

ATS: The Australasian Triage Scale (ATS), precedentemente noto come National Triage Scale, realizza nel 2000 un approccio nazionale al Triage in tutti i DEA australiani pubblici, compresa la Nuova Zelanda, garantendo così l'obbiettivo di equità d'accesso ai servizi di emergenza alla cittadinanza nonostante la locazione geografica o status economico di essa.

L’ATS definisce le categorie di Triage a secondo dei tempi d'attesa, creando un collegamento tra l'anamnesi remota del paziente, segni e sintomi dell’urgenza clinica e il tempo massimo di attesa, attribuendo la categoria di Triage, in modo da completare la frase seguente: "Questo paziente dovrebbe attendere per la valutazione e trattamento medica non più di..... min".

L'applicazione dell’ATS è sostenuta dalla ricerca scientifica riguardante l'efficacia e da un programma nazionale di formazione Triage, basato sull'approccio sistematico della valutazione del paziente evidence based, da applicare alle persone adulte (comprese gestanti), bambini e pazienti con problemi di salute mentale, dolore e emergenze oftalmiche.

La scala mette il codice di triage direttamente in relazione con una serie di outcome (durata della degenza, ricovero in terapia intensiva, tasso di mortalità) e il c onsumo di risorse, permettendo l'analisi della performance del Dipartimento di Emergenza.

CTAS: Il “Canadian Triage and AcuityScale” (CTAS), propone un sistema specifico di valutazione per adulti e uno per bambini (PaedCTAS).

Inoltre, comprende un sistema informativo, Canadian Emergency Department Information System (CEDIS) che documenta le decisioni di Triage attraverso una lista di sintomi principali.

Esso racchiude una lista di categorie di sintomi, ciascuna con una serie di variabili, di primo (generali) e secondo ordine (specifiche), che guidano l’infermiere nell’assegnazione del livello di priorità.

Il CTAS è stato concepito per una valutazione longitudinale e si evolve a secondo i bisogni dei pronto soccorso con revisioni sistematiche ogni 4 anni basati su feedback degli users e consenso di esperti.

Il CTAS consente di esaminare i processi di cura del paziente, i carichi di lavoro e il fabbisogno di risorse e le esigenze della comunità.

ESI: L’Emergency Severity Index (ESI), nasce negli Stati Uniti ed è un sistema di classificazione di triage che mette in stretta relazione l’urgenza di trattamento (entro quanto tempo deve essere visto questo paziente?), con la stima dell’impiego di risorse (di quante risorse potrebbe aver bisogno questo paziente?).

L’ESI ha subito nel tempo varie revisioni (l’ultima è l’ESI versione 4), che hanno dimostrato la sua affidabilità.

Attualmente trova larga diffusione non solo negli Stati Uniti, ma è stato tradotto anche in altre lingue ove è stato testato per la sua affidabilità e validità.

MTS: Il Manchester T riage S ystem, s viluppato nel Regno Unito nel 1994 rappresenta attualmente uno standard nazionale per t utti i dipartimenti d'urgenza.

C ontiene 52 diagrammi di flusso (flowcharts) relativi ai motivi più comuni per cui ci si reca in PS, di cui 49 trovano applicazione anche in ambito pediatrico e 2 dedicati alle maxi emergenze.

L’infermiere ide ntifica il sintomo principale riferito dal paziente, attraverso un colloquio strutturato, successivamente sceglie uno di questi diagrammi di flusso, che lo supportano attraverso discriminanti generali e specifici, alla assegnazione del livello di priorità di urgenza.

Oggi è il sistema più diffuso nell’Unione Europea e trova ampio consenso in altre aeree geografiche.

I primi tentativi di Triage in Italia nascono alla fine degli anni’80, senza riferimenti normativi specifici, guardando alle esperienze statunitensi e della Gran Bretagna.

− Bisogna arrivare al 1992 per il primo atto formale, con il D.P.R n.76 del 27 marzo 1992 che rappresenta l’atto di indirizzo e coordinamento per la determinazione dei livelli di assistenza sanitaria in emergenza.

Il testo dispone che le Regioni devono organizzare l’attività di emergenza-urgenza su due livelli: il sistema territoriale e quello di risposta ospedaliera.

Viene così istituito il 118 e sono creati i D.E.A., con un modello organizzativo dipartimentale finalizzato a migliorare l’efficienza operativa e di gestione delle risorse; il triage è inserito come un servizio all’interno dei dipartimenti d’emergenza;

− La D.G.R. n. 1004 del 1994 della Regione Lazio schematizza il sistema dell’emergenza sanitaria regionale, pone in essere il sistema Lazio soccorso articolando il servizio d’emergenza territoriale e individuando i Dipartimenti d’Emergenza e Accettazione, definisce gli standard dei Pronto Soccorso e i criteri di funzionalità degli ospedali sede di D.E.A. e pone come obiettivo prioritario, finalizzato al funzionamento del sistema d’emergenza, la formazione deg li operatori al fine di qualificarli e addestrarli ad assolvere compiti che richiedono prontezza di intervento unita ad un’alta specializzazione tecnica;

− Il D.M. n. 739 del 1994: profilo professionale dell’infermiere, afferma che l’infermiere partecipa all’identificazione dei bisogni di salute della persona e della collettività (il triage è un’identificazione precisa di un problema di salute);

− L’Atto di intesa Stato e Regioni (aprile 1996 – G.U. 17/05/1996) di approvazione delle linee guida sul sistema di e mergenza sanitaria in applicazione del D.P.R. 76/1992 prevede, per la prima volta in Italia, la funzione di Triage nelle strutture d’emergenza e afferma che in ogni DEA deve essere prevista la funzione di Triage come primo momento di accoglienza e valutazione di pazienti, in base a criteri definiti che consentano di stabilire le priorità di intervento.

Tale funzione è svolta da personale infermieristico adeguatamente formato che opera secondo protocolli prestabiliti dal dirigente del servizio;

− La D.G.R. n. 7628 del 22 dicembre 1998 della Regione Lazio delibera l’attivazione del Sistema Informativo sull’Emergenza Sanitaria (SIES) ad integrazione del Sistema Informativo Ospedaliero (SIO).

Nel progetto SIES sono indicati i contenuti informativi, gli schemi di codifica, i tempi e le modalità dei flussi in Pronto Soccorso; il Rapporto di Pronto Soccorso è la scheda che racchiude le informazioni epidemiologiche essenziali: identificativo di scheda, dati individuali, condizioni del paziente e segni e sintomi all’ing resso, codice di priorità, informazioni compilate dall’infermiere durante il processo di triage.

La Regione Lazio utilizza come supporto informatico il G.I.P.S.E. (Gestione Informazione Pronto Soccorso Emergenza);

− La Legge n. 42 del 26 febbraio 1999: abolizione del mansionario infermieristico, definisce all’articolo 1 la professione infermieristica come professione sanitaria (non più, professione sanitaria ausiliaria);

− La Legge n. 251 del 10 agosto 2000 disciplina le professioni sanitarie infermieristiche, tecniche, della riabilitazione, della prevenzione e della professione ostetrica e dichiara formalmente l’autonomia di ogni professionista della salute;

− Il D.G.R n. 1914 dell’agosto 2000 della Regione Lazio, prevede l’uso del codice colore del triage per la remunerazione delle prestazioni del sistema dell’emergenza ospedaliero;

− L’accordo tra il Ministro della Salute e Regioni del 25 ottobre 2001 (G.U. n. 285 del 07/12/2001), relativo al documento di linee-guida sul sistema di emergenza sanitaria in cui si analizzano in maniera specifica e approfondita gli aspetti organizz ativi e strutturali del triage, ne prescrive l’attivazione obbligatoria nelle strutture ospedaliere con numero di accessi> a 25.000/anno; definisce in maniera dettagliata gli aspetti che riguardano le caratteristiche del personale, la formazione, l’organizzazione del lavoro, le strutture e l’informativa all’utenza;

− Nel luglio 2002 il Consiglio Regionale della Regione Lazio approva il Piano sanitario Regionale (PSR) 20022004 (D.G.R. n. 11 4/2002; B.U.R.L. n. 24 suppl.7 del 30/08/2002) in cui viene indicata come una delle azioni prioritarie “l’applicazione sistematica del triage quale modello di indirizzo e selezione del paziente e l’incentivazione ad introdurre il triage in tutte le strutture di emergenza anche utilizzando la leva della remunerazione ”.

Il PSR, nell’ambito della formazione per gli infermieri dell’area dell’emergenza, comprende anche il corso di triage ed individua l’Agenzia di Sanit à Pubblica (ASP) e le Aziende Sanitarie come attori per la realizzazione;

− L’Accordo tra il Ministro della Salute e Regioni, del 22 maggio 2003 sul documento recante: linee-guida su formazione, aggiornamento e addestramento permanente del personale operante nel sistema di emergenza/urgenza in cui viene affermato che il personale operante nel sistema dell’emergenza/urgenza deve sostenere un percorso formativo uniforme;

− Il D.P.C.M., del 13 dicembre 2007 definisce le procedure e la modulistica del triage sanitario nelle catastrofi.

− Il Codice deontolog ico dell'Infermiere, a pprovato dal Comitato centrale della Federazione con deliberazione n.1/09 del 10 gennaio 2009 e dal Consiglio nazionale dei Collegi Ipasvi riunito a Roma nella seduta del 17 gennaio 2009 cita testualmente:

o art.3 La responsabilità dell'infermiere consiste nell’assistere, nel curare e nel prendersi cura della persona nel rispetto della vita, della salute, della libertà e della dignità dell'individuo.

o Art. 15 L’infermiere chiede formazione e/o supervisione per pratiche nuove o sulle quali non ha esperienza.

o Art. 18 L'infermiere, in situazioni di emergenza-urgenza, presta soccorso e si attiva per garantire l'assistenza necessaria.

In caso di calamità si mette a disposizione dell'autorità competente.

o Art. 20 L'infermiere ascolta, informa, coinvolge l’assistito e valuta con lui i bisogni assistenziali, anche al fine di esplicitare il livello di assistenza garantito e facilitarlo nell’esprimere le proprie scelte.

o Art. 28 L'infermiere rispetta il segreto professionale non solo per obbligo giuridico, ma per intima convinzione e come espressione concreta del rapporto di fiducia con l'assistito.

o Art. 35 L'infermiere presta assistenza qualunque sia la condizione clinica e fino al termine della vita all’assistito, riconoscendo l'importanza della palliazione e del conforto ambientale, fisico, psicologico, relazionale, spirituale.

o Art. 41 L'infermiere collabora con i colleghi e gli altri operatori di cui riconosce e valorizza lo specifico apporto all'interno dell'équipe.

− Il DCA 8/2011 de lla Regione Lazio ribadisce l’obbligatorietà della funzione di Triage nei PS con oltre 25.000 accessi;

− Nel luglio 2012, il documento AGENAS su linee d’indirizzo per l’attività di triage di Pronto Soccorso (proposta del coordinamento Nazionale Triage di Pro nto Soccorso) prevede l’introduzione del quinto codice e il cambio di denominazione dei codici, abbandonando il sistema dei codici colore sostituendolo con quello numerico;

− La Raccomandazione n. 15 sul rischio clinico, febbraio 2013 del Ministero della Salute: morte o grave danno conseguente a non corretta attribuzione del codice triage nella Centrale Operativa 118 e/o all’interno del Pronto Soccorso che recita: “l’errata attribuzione del codice triage può determinale evento sentinella che richiede la messa in atto di misure di prevenzione e protezione.

La raccomandazione vuole incoraggiare l’adozione di appropriate misure organizzative, formative e assistenziali per prevenire l’insorgenza di eventi avversi o minimizzare gli effetti conseguenti a una non corretta identificazione del grado di criticità e complessità dell’evento segnalato alla Centrale Operativa 118 e ad una non corretta attribuzione del codice triage da parte dell’equipe di soccorso 118 e/o in Pronto Soccorso”.

− Accordo, ai sensi dell’art. 4 del D.Lgs. 281/97 tra il Governo e le Regione e le Provincie Autonome di Trento e di Bolzano sul documento recante: “Linee di indirizzo per la riorganizzazione del sistema di emergenza e urgenza in rapporto alla continu ità assistenziale”, della Presidenza del Consiglio dei Ministri del 7 febbraio 2013.

− Le Linee di Indirizzo Nazionali sul Triage Intraopsedaliero (Accordo Stato-Regioni del I Agosto 2019 – Rep. N.Atti 143/CSR).

Negli ultimi anni la professione infermieristica è stata investita da una serie di innovazioni giuridiche volte alla ridefinizione del proprio ruolo e profilo professionale.

L’attuale connotazione professionale, legittima e moderna alla luce della crescente complessità dei pazienti assistiti e dell’evoluzione dei trattamenti, si caratterizza sia per la maggiore autonomia decisionale e operativa, che per le nuove responsabilità.

Poiché il triage rappresenta una delle maggiori espressioni di autonomia professionale dell’infermiere, occorre individuare le principali fonti normative di riferimento.

La prima importante norma è il D.M. n. 739 / 1994 istitutivo del profilo professionale, secondo il quale l’infermiere è il responsabile dell’assistenza infermieristica, pertanto anche l’attività di triage rientra pienamente tra le sue funzioni.

In riferimento a quest’ultima considerazione occorre citare le prime tre voci dell’art.1 comma 3 secondo le quali l’infermiere: L’infermiere partecipa all’identificazione dei bisogni di salute della persona e della collettività.

Identifica i bisogni di assistenza infermieristica della persona e della collettività e formula i relativi obiettivi.

Pianifica, gestisce e valuta l’intervento assistenziale infermieristico.

Queste funzioni delineano l’autonomia gestionale nei confronti del paziente che accede in Pronto Soccorso.

Il paziente viene preso in carico dal triagista che, valutandolo secondo una metodologia scientifica, gli assegna un livello di priorità di accesso alle cure.

Il documento stabilisce che: “All’interno dei DEA deve essere prevista la funzione di triage come primo momento di accoglienza e valutazione dei pazienti in base a criteri definiti che consentano di stabilire le priorità di intervento.

Tale funzione è svolta da personale infermieristico adeguatamente formato, che opera secondo protocolli prestabiliti dal dirigente di servizio.”

La funzione di triage sottende la piena autonomia operativa del personale infermieristico sancita dalla Legge n.42/1999.

Tale normativa sostituisce l’obsoleta definizione di “professione sanitaria ausiliaria” con “professione sanitaria”.

Attualmente, secondo il legislatore, il campo di attività e responsabilità dell’infermiere è definito dal profilo professionale, dal codice deontologico e dagli ordinamenti didattici relativi alla formazione universitaria di base e avanzata.

L’accordo del 25 ottobre del 2001 tra il Ministero della Salute e le Regioni, ha previsto l’adozione di criteri specifici relativi al triage intraospedaliero e al personale infermieristico, nelle strutture ove è obbligatoriamente previsto.

La funzione di triage viene definita in maniera dettagliata, precisando che: “…deve essere svolta dal personale infermieristico esperto e specificamente formato, sempre presente nella zona di accoglimento del pronto soccorso ed in grado di considerare i segni e i sintomi del paziente per identificare le condizioni potenzialmente pericolose per la vita e determinare un codice di gravità per ciascun paziente al fine di stabilire le priorità di accesso alla visita medica”.

“L’infermiere opera sotto la supervisione del medico in servizio, responsabile dell’attività, e secondo protocolli predefiniti riconosciuti e approvati dal responsabile del servizio di pronto soc corso – accettazione o D. E. A.”.

Dalle disposizioni si evince che l’infermiere nell’attuare il processo di triage si avvale di due elementi oggettivi predeterminati, ovvero i codici di priorità e i protocolli.

Occorre infine soffermarsi al punto delle linee guida del 2001 riguardante “…la supervisione del medico in servizio responsabile dell’attività…”, che sottolinea la collaborazione tra le due figure professionali, tale supervisione deve essere intesa rispetto all’applicazione dei protocolli di triage.

Risulta, pertanto, fondamentale che anche il medico debba essere formato sulla funzione di triage per evitare atteggiamenti di prevaricazione del ruolo nei confronti dell’infermiere triagista.

L’autonomia professionale, prevista dalla Legge n. 251/2000, non va soltanto intesa come mancanza di vincoli di subordinazione in cui vi è la netta distinzione tra le varie competenze, ma consiste nella capacità di risolvere le problematiche assistenziali relative al proprio campo professionale anche in collaborazione con altri professionisti.

È evidente che, alla luce della evoluzione del percorso del triage regionale, la gestione e la definizione dei protocolli locali di triage debba essere condivisa tra responsabile medico e infermieristico del servizio di pronto soccorso.

Nell’ambito della gestione dell’assistenza ostetrica, ginecologica e neonatale, l’ostetrica/o risulta essere il professionista sanitario maggiormente qualificato.

Inoltre, nell’ambito dell’emergenza-urgenza, come sancito dal comma 5 dell’art.1 del profilo professionale l’ostetrica è in grado di individuare situazioni potenzialmente patologiche che richiedono intervento medico e di praticare, ove occorra, le relative misure di particolare emergenza.

L’art. 1 della legge 251 del 2000 sancisce che rientrano nell’autonomia professionale delle professioni sanitarie infermieristiche e della professione sanitaria ostetrica, le attività dirette alla prevenzione, alla cura e alla salvaguardia della salute individuale e collettiva, utilizzando metodologie di pianificazione per obiettivi dell’assistenza.

Tale riferimento ci consente di ampliare il concetto di triage guardandolo come ad una funzione assistenziale, funzione che rientra, quindi, anche tra le competenze dell’ostetrica/o.

La metodologia del triage rientra appieno nell’organizzazione della quotidiana attività ostetrica.

Tuttavia, quando si parla di ostetrica triagista, ossia deputata all’accoglienza e all’attribuzione del codice priorità della gestante che accede al pronto soccorso, nonché all’attivazione dei percorsi post-triage, è utile chiarire alcune prerogative.

Il PSN 20112013, dispone che “ al fine di garantire la continuità dell’assistenza in emergenza di fondamentale importanza è la realizzazione o il completamento della rete delle patologie acute ad alta complessità assistenziale, tra cui le Urgenze Ostetrico -Ginecologiche”.

Quando si parla di gestione dell’emergenza, bisogna tenere presente che ci si deve inserire in un contesto più ampio con il quale confrontarsi ed integrarsi al fine di implementare un sistema di triage secondo una metodologia unica.

Infatti, sempre il PSN 2011-2013, afferma che “sul versante ospedaliero è necessario promuovere la diffusione della metodologia del triage ospedaliero, individuando un modello da adottare a livello nazionale”.

Quanto sopra conferma che, l’attività di triage ostetrico in pronto soccorso, non può prescindere dai requisiti fondamentali come la formazione del triagista, la formulazione e l’applicazione di protocolli condivisi e la presenza di requisiti strutturali minimi.

La formazione di accesso al triage in pronto soccorso ostetrico prevede alcuni pre-requisiti, quali il titolo di studio e l’abilitazione alla professione di ostetrica ed il titolo certificato alle manovre di Supporto Vitale di Base nell’adulto e nel bambino.

L’ostetrica triagista formata ha le competenze per ridurre il rischio di errata valutazione.

L’attuale orientamento vede, inoltre, una grande potenzialità nella gestione attiva dell’attesa, e in quest’ottica si aprono ulteriori scenari, in relazione alla precoce attivazione dei fast track, see and treat e percorsi diagnostico terapeutici assistenziali, soprattutto a gestione ostetrica in particolare per le gravidanze a basso rischio.

In conclusione, l’ostetrica svolge la funzione di triagista dopo aver acquisito competenze specifiche mediante una formazione di accesso e una formazione permanente all’esercizio di tale funzione, così come in accordo con la normativa vigente.

Deve altresì potersi avvalere di protocolli specifici per l’attribuzione del codice di priorità, nonché deve poter esercitare in un pronto soccorso che fornisca i requisiti strutturali minimi per l’espletamento della funzione.

La sua specifica competenza le consente una completa presa in carico della donna e del nascituro, con una migliore definizione del rischio evolutivo.

Ulteriori miglioramenti organizzativi e della gestione dell’attesa sono relativi alla precoce e competente attivazione dei percorsi post triage con particolare riferimento a quelli a gestione ostetrica.

Infine, non sono da trascurare la competenza nell’individuazione e nella presa in carico, già in sede di triage, di situazioni di fragilità e violenza sulla donna e/o sui minori.

Il concetto di responsabilità professionale nella sua dimensione giuridica riconosce tre ambiti: penale, civile e disciplinare.

In merito all’attività di triage, la responsabilità giuridica si esplicita in diverse funzioni.

L’infermiere triagista definisce le priorità in funzione dei bisogni di salute mediante l’espletamento di varie funzioni.

Condotte erronee ed omissive in merito alla sua attività hanno rilevanza penale se causano un danno alla persona.

I principali doveri sono i seguenti: la corretta attribuzione del codice di priorità che al termine del processo di triage si configura come atto di chiara matrice infermieristica secondo una metodologia scientifica.

La corretta applicazione dei protocolli per non incorrere nell’erronea attribuzione del codice di priorità.

L’informazione all’utenza riguardante il significato del triage e la relativa attribuzione del codice di priorità.

L’infermiere è un incaricato di pubblico servizio, per cui ha l’obbligo di documentare la sua attività nell’apposita scheda infermieristica, poiché rientra tra i doveri del suo ufficio.

Occorre, peraltro, considerare che, alla luce dell’evoluzione della professione dell’infermiere come professione intellettuale e della particolare tipologia dell’attività svolta dall’infermiere di triage, in riferimento all’attribuzione del codice di priorità definita a seguito della valutazione del paziente, si deve valutare l’infermiere di triage quale pubblico ufficiale in quanto, di fatto, svolge un’attività di certificazione.

Ulteriori risvolti penali possono incombere qualora la scheda riportasse dati non corrispondenti alla realtà e quindi falsificati.

La scheda va sempre allegata alla cartella medica e deve essere sempre debitamente archiviata.

Le schede di triage sono elaborate tenendo conto di eventuali risvolti legali.

L’infermiere triagista deve essere sempre presente nell’area adibita al triage e, nella funzione del proprio mandato, non può rifiutarsi di prestare soccorso ovvero di non registrare il paziente con problematiche di salute.

Nel prestare soccorso è chiamato a svolgere un pubblico servizio rappresentato dalla tutela della salute del singolo.

Secondo l’art. 622 del c. p. riguardante la “Rivelazione del segreto professionale”: “…chiunque avendo notizia, per ragione del proprio stato o ufficio, o della propria professione o arte, di un segreto, lo rivela, senza giusta causa, … è punito con la reclusione fino a un anno o con la multa da lire sessantamila a un milione”.

Gli ambiti del segreto professionale sono la diagnosi e la cura, la cui rivelazione è punita solo se dolosa, previa presentazione di querela da parte della persona offesa.

Vi sono casi in cui la giurisprudenza richiama fermamente il segreto professionale ovvero l’interruzione volontaria di gravidanza, la tossicodipendenza, l’AIDS e la violenza sessuale.

A rafforzare il vincolo del segreto professionale interviene anche il codice deontologico dell’infermiere del 2009 che all’art 28. afferma che “L’infermiere rispetta il segreto professionale Il triage è un processo decisionale complesso e dinamico, composto da un insieme di azioni sequenziali e valutazioni, necessarie a stabilire la priorità di accesso alla visita medica in Pronto Soccorso, al fine di garantire la tempestiva assistenza a pazienti in condizione di emergenza/urgenza.

La priorità è identificata con un codice, che rappresenta il momento conclusivo del processo di valutazione del paziente all’ingresso in pronto soccorso; le condizioni cliniche del paziente sono soggette a variazioni, pertanto il triage è un processo dinamico che prevede valutazioni successive.

Il processo di triage può essere ricondotto ad un’applicazione del problem solving, ossia il metodo di risoluzione dei problemi di tipo scientifico, applicato anche al paziente che accede al pronto soccorso.

Il problem solving è strutturato in due momenti:
1. Il processo diagnostico infermieristico
a) raccolta e classificazione delle informazioni
b) interpretazione delle informazioni e identificazione del problema
2. La pianificazione degli interventi
a) individuazione di protocolli, procedure e standard predefiniti alla situazione in oggetto
b) attuazione degli interventi.

Contestuale ad ogni fase e conclusiva del processo è la valutazione, pertanto, nella prima fase, l’obiettivo è identificare e definire il problema che induce il paziente a rivolgersi al pronto soccorso.

Nella seconda fase l’obiettivo è identificare e applicare le eventuali procedure o percorsi in relazione al codice di priorità o allo specifico problema per il quale il paziente si è presentato in PS.

Il sistema di triage “globale” garantisce un approccio, appunto, globale alla persona, mediante la valutazione infermieristica basata sulla raccolta di dati soggettivi e oggettivi e degli elementi situazionali significativi, nonché sulle risorse disponibili.

Tale sistema identifica una priorità di accesso alle cure mediche attraverso un processo metodologico effettuato dall'infermiere adeguatamente formato.

L'organizzazione specifica del servizio deve consentire, attraverso l’attività del personale addetto specificatamente formato, di raggiungere al triage i seguenti obiettivi:
− realizzare l'effettiva presa in carico della persona e dei suoi accompagnatori dal momento in cui si rivolgono alla struttura:
− identificare rapidamente le persone che richiedono cure immediate e garantirne il tempestivo avvio al trattamento;
− assicurare l'assegnazione del codice di priorità al trattamento attraverso la considerazione dei bisogni di salute dell'assistito, delle sue necessità di cura e del possibile rischio evolutivo;
− contribuire all'ottimizzazione del processo di cura della persona assistita all'interno del PS anche attraverso l'attivazione e l'inserimento del paziente in particolari percorsi di valutazione (Fast Track, See and Treat, PDTA) e trattamento appropriato (es: patologie tempo-dipendenti, percorsi per soggetti fragili);
− utilizzare un sistema documentale delle attività completo e informatizzato;
− disporre di un sistema adeguato di identificazione del paziente, in linea con le evoluzioni tecnologiche (es. braccialetto, bar code);
− gestire la lista e l'attesa dei pazienti, sorvegliando le persone in attesa e rivalutandone periodicamente le condizioni;
− gestire e fornire informazioni agli accompagnatori dei pazienti, in collaborazione con gli altri operatori del PS.

Dal punto di vista metodologico il processo di Triage si articola nelle seguenti fasi:
1. Valutazione immediata (c. d. sulla porta): consiste nella rapida osservazione dell’aspetto generale della persona con l’obiettivo di individuare i soggetti con problemi assistenziali che necessitino di un intervento immediato.
2. Valutazione soggettiva e oggettiva:
a. valutazione soggettiva, viene effettuata attraverso l’intervista (anamnesi mirata),
b. valutazione oggettiva, viene effettuata mediante la rilevazione dei segni clinici e dei parametri vitali e l’analisi della documentazione clinica disponibile.
3. Decisione di Triage: consiste nell’assegnazione del codice di priorità, nell’attuazione dei necessari provvedimenti assistenziali e nell’eventuale attivazione di percorsi diagnostico -terapeutici-assistenziali (PDTA) ; a seguito della fase di accoglienza, infatti, in sede di Triage è possibile l’attivazione di percorsi di cura predefiniti come i percorsi brevi e i percorsi a gestione infermieristica.
4. Rivalutazione: si intende la conferma o, nel caso di variazioni delle condizioni cliniche o dei parametri vitali del paziente, l’eventuale modifica del codice di priorità assegnato ai pazienti in attesa.

Le fasi del triage sono da eseguire in maniera consequenziale, in caso di grave peggioramento del paziente le fasi possono essere interrotte per accelerare l’inizio dei trattamenti; pertanto qualunque modifica dei parametri rilevata durante la fase di rivalutazione potrà determinare una variazione anche dei relativi tempi di attesa.

L’inizio del Triage, ovvero la valutazione sulla porta, deve essere garantito di norma entro 5 minuti dall’arrivo a tutti coloro che accedono al Pronto Soccorso.

La fase della valutazione immediata sulla porta consiste in un esame visivo dell’aspetto generale del paziente, (privo di coscienza, confuso, agitato e/o irrequieto, incapacità a mantenere la stazione eretta, addolorato, colorito della pelle, etc.), cercando di rilevare problemi che richiedono interventi immediati, avvalendosi di indicatori di priorità (Airways –A-, Breathing -B-, Circulation –C-, Disability –D, Exposure E) che consentono di cogliere informazioni immediate sulla eventuale compromissione delle funzioni vitali.

Durante la valutazione immediata si osserva:
A – Airways Pervietà delle vie aeree (respirazione rumorosa, stridore inspiratorio, etc.)
B – Breathing Respiro (assente, dispnea)
C Circulation Circolo (cianosi, pallore con sudorazione)
D – Disability – Deficit neurologici o alterazione dello stato di coscienza
E – Exposure – in caso di trauma: evidenza di ferite, emorragie massive, deformità.

Nelle sospette patologie neurovascolari osservare i deficit motori.

La valutazione sulla porta deve essere immediata e in caso di compromissione di uno o più funzioni vitali si assegna il codice di massima priorità ed il paziente va immediatamente trasportato in sala emergenza interrompendo il processo di triage.

a. Valutazione soggettiva: raccolta dati mirata; viene effettuata per raccogliere informazioni (anamnesi mirata) sul motivo dell’accesso in PS attraverso una intervista rivolta al paziente e/o agli accompagnatori (equipaggi delle ambulanze, parenti, conoscenti).

L’intervista deve essere volta all’individuazione e caratterizzazione del problema principale, alla presenza di sintomi associati, alla raccolta di dati relativi alle patologie concomitanti e/o pregresse, di informazioni aggiuntive quali allergie, terapie farmacologiche in corso, etc.

Consigli per l’intervista
1. Ascoltare le dichiarazioni del paziente relative al sintomo/problema principale;
2. Confermare il sintomo principale ponendo al paziente domande volte a stabilire le sue caratteristiche: esordio, decorso e durata.
• Quando è iniziato (chiedere di specificare esattamente il tempo di insorgenza)?
• Cosa stava facendo quando è iniziato?
• Per quanto tempo è durato?
• Va e viene?
• È ancora presente?
• Qual è la sede?
• In caso di dolore far descrivere le caratteristiche, le eventuali irradiazioni e la sua intensità usando la scala della sofferenza.
• Ci sono fattori aggravanti o allevianti?
• Ha mai avuto in passato lo stesso problema?
• Se sì, che diagnosi è stata fatta? A cosa è stato attribuito?

Fondamentale è porre la domanda ed attendere la risposta; porre una domanda per volta.
Adeguare il linguaggio alle capacità cognitive dell’individuo (in relazione all’età e a eventuali deficit cognitivi).
Assicurarsi che il linguaggio adoperato sia comprensibile in relazione al livello culturale dell’utente.
3. Documentare sempre l’eventuale esistenza di tutti i quadri patologici concomitanti che possono essere significativi per un corretto inquadramento del paziente.

Tra i quadri patologici più rilevanti ricordiamo:
• Ipertensione arteriosa
• Diabete mellito
• Broncopneumopatia Cronica Ostruttiva
• Cardiopatie
• Epilessia
• Ictus cerebri
• Dipendenza o uso di sostanze di abuso
• Neoplasie
• Disturbi psichiatrici
• Epatopatie, nefropatie.
4. Documentare sempre eventuali allergie, in particolare farmaci, e le terapie farmacologiche in atto.

Per instaurare subito una relazione empatica con il paziente è utile porre domande aperte: come si sente? Cosa sente?).
Le domande chiuse sono invece utili per ottenere informazioni realmente necessarie alla definizione del problema, ad esempio domande che prevedono una risposta si o no.
È fortemente auspicabile che l’intervista venga svolta secondo i principi di riservatezza. Valutazione oggettiva: rilevazione dei parametri vitali (PV), breve esame fisico mirato, analisi della documentazione clinica disponibile.
I parametri vitali e il breve esame fisico mirato sono l’espressione oggettiva delle principali funzioni dell’organismo (respiratoria, circolatoria e neurologica).
I principali parametri vitali sono: Pressione Arteriosa Sistolica e Diastolica (PASPAD), Frequenza Cardiaca (FC), Frequenza Respiratoria (FR), Saturazione periferica di Ossigeno (Sp02).
Altri parametri di rilevanza clinica per l’attribuzione del codice colore sono: Glasgow Coma Scale (GCS), diametro pupillare, Temperatura Corporea (TC), il colorito della cute e il grado di sofferenza del paziente.
Per quanto riguarda il grado di sofferenza del paziente esistono scale semplici che misurano fondamentalmente la gravità del dolore.
Le principali sono la scala analogico -visiva (VAS), la numerica (NRS; usualmente da 0 a 10) e verbale (VRS) e la cromatica.
L’esecuzione dell’elettrocardiogramma (ECG) e dell’Emo -Gluco Test (HGT), quando ritenute opportune, rappresentano attività utili alla corretta gestione del paziente al triage e alla definizione del codice di priorità.
L’esame fisico mirato consiste nella valutazione del distretto corporeo in relazione al sintomo principale.
Valutazione della Funzione Respiratoria
• Frequenza Respiratoria (FR).
• Saturazione periferica di Ossigeno (SpO2).
• Respirazione rumorosa (stridore, respiro sibilante e/o rantolante, cornage).
• Utilizzo dei muscoli accessori della respirazione (tirage, simmetria del respiro, volet costale).
• Colorito cute.
Valutazione della Funzione Circolatoria
• Pressione Arteriosa Sistolica (PAS).
• Pressione Arteriosa Diastolica (PAD).
• Frequenza Cardiaca (FC)
• Colorito cute – sudorazione.
• Rilevazione polsi arteriosi e della loro simmetria.
Valutazione della Funzione neurologica
• Diametro pupillare.
• Deficit neurologici focali.
• Glasgow Coma Scale (GCS).
• Rigidità nucale.
Valutazione intensità del dolore
• Scala del dolore
L’identificazione di criteri obiettivi, facilmente misurabili e riproducibili, basati principalmente sulla rilevazione dei PV, è lo strumento che garantisce univocità e omogeneità di giudizio.
I parametri vitali alterati riportati per i codici di priorità rappresentano dei punti certi di riferimento ma gli stessi devono essere contestualizzati al singolo paziente, in quanto l’attribuzione del codice va sempre ottenuta dall’intero processo decisionale di triage, considerando i sintomi di presentazione, l’anamnesi fisiologica e patologica del paziente (considera ad es. bradicardia nello sportivo, i parametri nella paziente in gravidanza, ecc.).
FASE DELLA DECISIONE DI TRIAGE
La fase della decisione di triage consiste nell’assegnazione o attribuzione del codice di priorità, in relazione alle condizioni cliniche del paziente , al loro rischio evolutivo e alla disponibilità delle risorse.
In questa fase è possibile attuare i necessari provvedimenti assistenziali e nell’eventuale attivazione di specifici percorsi diagnostico-terapeutici-assistenziali.
Non necessariamente il codice di priorità assegnato al triage corrisponde alla gravità clinica del paziente; poiché soltanto in sede di visita medica è possibile disporre di tutti gli elementi per la corretta formulazione del giudizio di gravità clinica del caso.
Nell’attribuzione del codice di priorità, oltre ai sintomi ed al possibile rischio evolutivo, devono essere considerati anche gli aspetti legati al dolore percepito, all’età, alla disabilità, alla fragilità, alle particolarità organizzative e di contesto; al fine di garantire la qualità dell’assistenza da fornire e una corretta presa in carico del paziente.
Anche per questi motivi è necessario che la gestione della lista di attesa avvenga ad opera dell’infermiere di Triage.
L’obiettivo del codice di priorità è di stabilire la priorità dell’accesso alle cure, pertanto, se sono previste ulteriori codifiche di percorsi clinico assistenziali successivi al triage, devono essere chiaramente diversificate dal codice di priorità, evitando ulteriori stratificazioni o differenti sistemi di codifica aggiuntiva.
FASE DELLA RIVALUTAZIONE
La fase della rivalutazione è una fase imprescindibile del processo di Triage, si definisce come l’attività professionale mirata a consentire il monitoraggio clinico dei pazienti in attesa, mediante il rilievo periodico dei parametri soggettivi e/o oggettivi che consentiranno di cogliere tempestivamente eventuali variazioni dello stato di salute.
Rappresenta un momento di cura/assistenza del paziente in attesa, consentendo di acquisire nuove informazioni per modificare o confermare il codice di priorità.
Tale osservazione continua è documentata dalla rilevazione delle funzioni vitali e di tutte le eventuali osservazioni rilevanti.
Nella Tabella di seguito ( Tab.1 Modalità e tempi di rivalutazione) sono riportati, per ognuno dei 5 codici e dei relativi tempi di attesa, le modalità di rivalutazione che comprendono il monitoraggio costante delle condizioni con osservazione diretta o video mediata per i casi di urgenza, la ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione nel caso di urgenze differibili, urgenze minori o non urgenze.
Qualunque modifica dei parametri rilevata durante la fase di rivalutazione potrà determinare una variazione anche dei relativi tempi di attesa.
TABELLA 1 TRIAGE: modalità e tempi di rivalutazione
Codice Denominazione Tempo massimo di attesa Modalità di Rivalutazione
1 EMERGENZA Accesso immediato al trattamento
2 URGENZA accesso entro 15 min Osservazione diretta o video mediata con monitoraggio costante del paziente
3 URGENZA DIFFERIBILE accesso entro 60 min Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione: a giudizio del triagista a richiesta del paziente una volta trascorso il tempo di attesa massimo
4 URGENZA MINORE accesso entro 120 min
5 NON URGENZA accesso entro 240 min
PIANIFICAZIONE DEGLI INTERVENTI IN TRIAGE
Immediatamente dopo l’attribuzione del codice di priorità, già nella fase di triage è importante individuare e applicare lo specifico protocollo o procedura per la gestione dei pazienti.
Affinché questo sia realizzabile, è necessario che all’interno della struttura ospedaliera siano stati definiti e concordati dei percorsi preferenziali per lo specifico evento in oggetto.
Un protocollo può essere in relazione ad un codice di priorità od a un problema specifico del paziente che sia chiaramente definibile in sede di triage.
Si ribadisce, quindi, che a seguito della fase di accoglienza, è possibile l’attivazione di percorsi di cura predefiniti come i percorsi brevi e i percorsi a gestione infermieristica.
Pertanto, al termine della valutazione l’infermiere, assegnato il codice di triage, può attivare il percorso diagnostico terapeutico assistenziale (PDTA) più appropriato tra quelli previsti dall’organizzazione, ottimizzando i tempi di presa in carico e trattamento e contribuendo alla diminuzione dei tempi di attesa globale.
DOCUMENTAZIONE DELL’ATTIVITÀ DI TRIAGE
Al fine di garantire la tracciabilità e la trasparenza del triage, tutte le attività, la valutazione e le successive rivalutazioni vanno documentate.
La scheda di triage è un documento stilato da un operatore sanitario (infermiere/ostetrica) nell’esercizio delle sue funzioni e diventa parte integrante del verbale di pronto soccorso o della cartella clinica del paziente.
La scheda di triage è documentata su supporto informatico o su materiale cartaceo.
Contiene:
• Data e ora di inizio e fine della valutazione di triage
• Nome dell’operatore di triage o numero matricola aziendale per la tutela della privacy
• Dati anagrafici del paziente
• Modalità di accesso e di invio
• Problema/Sintomo attuale
• Durata del sintomo
• In caso di trauma il luogo o la circostanza dell’evento
• Descrizione del problema attuale/annotazioni
• Anamnesi patologia
• Indicatori di trauma maggiore
• Parametri vitali, valutazione sofferenza, applicazione delle scale ( RTS, GCS , etc.) ove indicate, stato della cute
• Posizionamento del paziente (deambulante, barella, carrozzina)
• Allergie, terapie domiciliari, trattamento preospedaliero
• Codice di priorità
• Ambulatorio di competenza
• Prestazioni e/o trattamenti effettuati al triage
• Rivalutazione.
ASPETTI RELAZIONALI DEL TRIAGE UMANIZZAZIONE
Per poter gestire le relazioni che si creano tra operatori, pazienti, famigliari ed accompagnatori, sono necessarie competenze professionali specifiche apprese con un percorso formativo mirato.
È auspicabile che tale percorso includa corsi di strategia comunicativa, di psicologia dell’emergenza e di gestione dei conflitti.
Alla base vi è comunque una solida, precisa e stringente organizzazione di un’attività, quale quella dei servizi di emergenza sanitari che, pur nella imprevedibilità del singolo episodio che può accadere, di base si presenta con modalità e andamenti ricorrenti sia nei numeri dei casi da gestire che nelle situazioni cliniche, gestionali e relazionali di cui farsi carico.
Tale organizzazione si realizza con procedure chiare ed uniformi.
Perché l’applicazione di una procedura sia uniforme è necessario che la stessa sia condivisa da tutto il gruppo di operatori.
L’uniformità del comportamento nel gestire il paziente, peraltro, garantisce un’immagine di qualità nei confronti dell’utenza.
L’accesso di una persona in pronto soccorso, specie quando le motivazioni dello stesso appaiano clinicamente rilevanti, è intrinsecamente carico di preoccupazione, ansia, timori e si accompagna naturalmente a un livello elevato di aspettative nei confronti degli operatori, rispetto alla possibilità di ricevere risposte rapide, puntuali, quanto più possibile esaustive.
Questi aspetti sono veri per chi si trova nella condizione di essere paziente ma anche per chi lo accompagna.
È, pertanto, necessario fare tutti gli sforzi organizzativi da parte delle aziende sanitarie per assicurare che l’attesa sia anch’essa un tempo assistito.
In questo senso le sale di attesa dei pronto soccorso devono essere dotate dei confort strutturali e tecnologici che il nostro tempo consente: adeguata cartellonistica informativa, dettagliati opuscoli descrittivi delle caratteristiche del PS, un sistema video dedicato sia a fini descrittivi sulle attività in corso in PS che per supportare, con canali televisivi, le persone che attendono, punti di erogazione di cibo e bevande, filodiffusione musicale.
Particolarmente utile è la presenza di sistemi informatici che consentano di verificare il percorso del singolo paziente in pronto soccorso, nelle varie fasi dell’assistenza.
Al fine di mitigare i possibili conflitti relazionali al triage, si ritiene utile identificare una figura deputata a migliorare i processi di comunicazione con gli utenti in attesa e a intervenire quando questi possano diventare problematici nei confronti del personale di triage.
Altrettanto utili risultano gli operatori, anche da reperire tra le associazioni di volontariato riconosciute a livello regionale o nazionale, che fungano da interfaccia tra cittadini e personale sanitario. Il triage a 5 codici numerici

Alla luce dell’esperienza maturata negli anni a livello internazionale e nella nostra Regione, considerata la necessità di definire percorsi più appropriati che possono trovare risposte anche nell’ambito della rete dei servizi di Cure primarie o in altri setting di cura, come previsto dall’Accordo Stato Regioni del 7 febbraio 2013 sul documento di “Riorganizzazione del Sistema di Emergenza urgenza in rapporto alla Continuità assistenziale”, è emersa progressivamente la necessità di differenziare ulteriormente il sistema di codifica attualmente in uso, basato su quattro codici colore, passando a una codifica a 5 codici.

L’implementazione del Triage a 5 livelli, già in uso da anni in molte altre realtà internazionali, trova ulteriori motivazioni in una serie di problematiche quali la maggiore complessità assistenziale dei pazienti, la valorizzazione della potenziale evolutività delle condizioni cliniche, la razionalizzazione dell’impiego delle risorse, la diversificazione dei percorsi assistenziali del paziente già dal triage attraverso, ad esempio, la previsione di esito, la necessità dell’attivazione precoce di percorsi socio-sanitari.

Tra gli elementi specifici che emergono dall’analisi degli andamenti delle assegnazioni dei codici colore di priorità di triage nella Regione Lazio dal 2007 al 2018 (fig.1), che hanno ulteriormente contribuito alla evoluzione verso un modello di triage a 5 livelli di priorità, si sottolinea, in particolare, un progressivo incremento della percentuale di codici rossi e gialli, con consensuale riduzione di quelle dei codici verdi e bianchi, determinatosi a fronte della sostanziale invarianza del numero complessivo degli accessi ai servizi di emergenza.

Il gruppo di pazienti in codice verde è, comunque, rimasto quello più numeroso (circa il 65 %). Questo enorme contenitore, che nel Lazio vale circa 1.300.000 pazienti, rimane caratterizzato da un maggior rischio di errore nella determinazione del livello di priorità alla visita medica. Contemporaneamente, la tendenza al raddoppio dei codici gialli si è accompagnato all’allungamento dell’attesa per la visita dei pazienti con questo livello di priorità.

Nel modello proposto si adotta un sistema di codifica a 5 codici numerici di priorità, con codice da 1 a 5. La nuova codifica consente di focalizzare l’attenzione sulle condizioni cliniche che rientrano nell’ambito dell’urgenza differibile, individuando l’ambito delle patologie da definire come urgenza minore. (vedi Tabella 2Codifica a 5 livelli di priorità e tempi di attesa).

Per ognuno dei 5 codici, si indica anche il tempo massimo di attesa per l’accesso alle aree di trattamento, che va dall’accesso immediato per l’emergenza all’accesso entro 240 minuti per le situazioni di non urgenza.

Nella tabella che segue (Tabella 2 ) sono riportati i cinque livelli numerici, la loro denominazione, la loro definizione e i tempi massimi di attesa per l’accesso alle aree di trattamento.

TABELLA 2 –TRIAGE: codifica a 5 livelli di priorità e tempi massimi di attesa

Codice Denominazione Definizione Tempo Massimo di attesa per l’accesso alle aree di trattamento

1 EMERGENZA Interruzione o compromissione di una o più funzioni vitali Accesso immediato

2 URGENZA Rischio di compromissione delle funzioni vitali. Condizione con rischio evolutivo o dolore severo Accesso entro 15 minuti

3 URGENZA DIFFERIBILE Condizione stabile senza apparente rischio evolutivo che solitamente richiede prestazioni complesse Accesso entro 60 minuti

4 URGENZA MINORE Condizione stabile senza rischio evolutivo che solitamente richiede prestazioni diagnostico terapeutiche semplici mono-specialistiche Accesso entro 120 minuti

5 NON URGENZA Problema non urgente o di minima rilevanza clinica Accesso entro 240 minuti

Fermo restando la scelta di definire e applicare un sistema di triage a 5 livelli di codifica identificati dai numeri da 1 a 5, passando progressivamente dal livello 1 di emergenza al livello 5 di non urgenza, la Regione Lazio, in accordo con altre Regioni e come recepito dalle linee guida nazionali, ha inteso operare una scelta integrativa dal punto di vista iconografico, associando a ogni numero -livello un colore di sottofondo. Questa scelta si motiva, principalmente, con la necessità di non determinare eccessiva confusione nei cittadini e negli operatori che da circa 20 anni sono abituati a considerare la priorità di accesso al pronto soccorso con il sistema dei codici colore. La scelta dei colori da abbinare ai numeri riflette, però, la necessità di esplicitare il cambiamento e di prendere atto che i nuovi protocolli di triage sono frutto di un sistema che riclassifica del tutto la valutazione dei sintomi e dei problemi al triage. Per tali motivi si è scelto, ad esempio, di eliminare il colore giallo e di introdurre il colore arancione per il codice 2 o, ancora, di utilizzare il colore azzurro per il codice 3.

Codice Denominazione Definizione Tempo Massimo di attesa per l’accesso alle aree di trattamento

1 rosso EMERGENZA Interruzione o compromissione di una o più funzioni vitali Accesso immediato

2 arancione URGENZA Rischio di compromissione delle funzioni vitali. Condizione con rischio evolutivo o dolore severo Accesso entro 15 minuti

3 azzurro URGENZA DIFFERIBILE Condizione stabile senza apparente rischio evolutivo che solitamente richiede prestazioni complesse Accesso entro 60 minuti

4 verde URGENZA MINORE Condizione stabile senza rischio evolutivo che solitamente richiede prestazioni diagnostico terapeutiche semplici mono-specialistiche Accesso entro 120 minuti

5 bianco NON URGENZA Problema non urgente o di minima rilevanza clinica Accesso entro 240 minuti

Quella su esposta, dunque, è la modalità di rappresentazione visiva del nuovo sistema di triage a 5 codici numerici/colore. I 5 codici vengono rappresentati in questa stessa modalità nel sistema regionale informatico di pronto soccorso. Il passaggio al sistema di triage a 5 codici così definito non consiste in uno “spacchettamento” di un codice colore ma in un processo di nuova codifica.

Accanto alla redifinizione dei codici si introduce la nuova tabella dei parametri vitali per l’attribuzione dei livelli di priorità (tabella n. 3) che è strutturata sulla base della valutazione A-B-CD-E del paziente.

TABELLA 3 PARAMETRI VITALI PER ATTRIBUZIONE CODICE DI PRIORITA’VALUTAZIONE

1 2 3 4 5

A vie aree ostruite pervie Pervie pervie Pervie

B SpO2 ≤ 86% 86-90% >90-95% >95% >95%

FR atti/min < 10 > 30 22-30 17-21 12-16

C FC b/m ≤ 40 ≥ 160 > 40 ≤ 50, ≥110 < 160, ≥ 90 < 110 + aritmia* > 50 <60 ≥ 90 < 110 60-90+aritmia* ≥60-<90 non aritmia ≥60-<90 non aritmia

PAS mmHg ≤ 75 o polsi periferici assenti ≥ 250 ≤90 Indice di shock ≥1 > 200 <250 >90 ≤ 105 Indice di shock <1 > 170 ≤ 170 < 140

PAD mmHg ≥ 130 ≥ 120 < 130 ≥ 100 < 120 < 100 < 90

D GCS ≤11 12-13 14 15 15

E TC °C <35° 35°-35.5° >39,5° 38.0° 39,5° C <38,0° C Febbre riferita Dolore Scala 8-10 4-7 1-3 dolore non in atto Glicemia HGT mg/dl < 40 40-60 60-80 >80 >80 High o >300+sintomi° >300 no sintomi° <300 Età anni >75^

Tabella 3 Parametri Vitali e attribuzione del codice di priorità.

*di nuova insorgenza °sintomi/segni di chetosi ^per paziente pluripatologico o con problema principale a rischio coinvolgimento sistemico.

Shock index: rapporto tra frequenza cardiaca e pressione arteriosa sistolica. Normalmente è compreso tra 0,5 e 0,7 e valori ≥ a 1 rappresentano una misura di instabilità emodinamica. Quando al triage si riscontra uno Shock index ≥ a 1 il paziente ha una priorità di accesso più elevata e una maggiore possibilità di ricovero e di cure intensive.

Sintomi e segni di Chetosi (chetoacidosi): condizione caratterizzata dall’accumulo di corpi chetonici (acido acetacetico, acido beta-idrossibutirrico ed acetone) e dal loro passaggio nelle urine. Uno stato di chetosi si caratterizza per astenia, malessere generale, poliuria, nausea, vomito, sete, inappetenza, disidratazione, ipotensione, dolori addominali, sonnolenza, dispnea, alterazioni ECG, acidemia. È rilevabile con l’utilizzo degli stick urinari oltre che con l’emogasanalisi. Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

L’assegnazione del codice numerico di priorità, si basa sulle due fasi preliminari:
1. Fase della Valutazione immediata (c. d. valutazione sulla porta)
2. Fase della Valutazione soggettiva e oggettiva: raccolta dati mirata, dei parametri vitali, breve esame fisico mirato e l’analisi della documentazione clinica disponibile.

L’identificazione di criteri obiettivi, facilmente misurabili e riproducibili, basati principalmente sulla rilevazione dei parametri vitali, è lo strumento che garantisce univocità e omogeneità di giudizio.

I valori di riferimento individuati per la determinazione del codice di priorità in relazione alla determinazione dei parametri vitali sono frutto del confronto tra i più diffusi sistemi di triage internazionali (ATS, CTAS, Manchester, ESI, French) e della letteratura di settore, dell’esperienza maturata nel corso di circa 12 anni di applicazione del triage modello Lazio e del consenso del panel di esperti del gruppo di lavoro regionale.

I parametri vitali alterati riportati per i codici di priorità rappresentano dei punti di riferimento fondamentali nell’attività di ogni triagista anche se l’attribuzione del codice di priorità va sempre ottenuta dall’intero processo decisionale di triage e si deve avvalere anche del cosiddetto colpo d’occhio del triagista esperto.

5.2 CODICE 1 EMERGENZA

Pazienti in pericolo di vita, nei quali è IN ATTO la compromissione di almeno una delle funzioni vitali: COSCIENZA, RESPIRO, CIRCOLO

Appena si identifica un codice di priorità 1 si interrompe il processo di triage ed il paziente viene inviato in sala di emergenza.

L’alterazione di uno dei PV ai livelli indicati nella tabella a seguire determina l’attribuzione del codice 1, sempre nel contesto clinico del paziente.

Tabella 4. Parametri vitali codice 1

A Vie aeree Ostruite
B SpO2 ≤86%
B FR <10
C FC (bpm) ≤40 ≥160
C PAS (mmHg) ≤75 ≥250 o polsi periferici assenti
C PAD (mmHg) ≥130
D GCS ≤11
TC <35°C
Dolore
Glicemia (mg/dl) <40

Naturalmente il codice 1 viene attribuito anche per condizioni che prescindono dall’alterazione dei parametri vitali secondo i valori indicati.

Esempi di situazioni a cui attribuire il codice 1, indipendentemente dalla rilevazione dei PV, sono quelli legati a situazioni in cui di fatto è compromessa una delle tre grandi funzioni vitali ma anche al riscontro di condizioni particolari: convulsioni in atto, cefalea acuta con deficit neurologici focali insorti da ≤ 4,5 h, dolore toracico tipico con S-T sopraslivellato, violenza sessuale.

Rivalutazione

Il codice 1 non prevede rivalutazione

Interventi assistenziali nel Codice 1

Entra immediatamente in sala emergenza

5.3 CODICE 2 URGENZA

Paziente in potenziale pericolo di vita, nel quale vi è minaccia di cedimento di una funzione vitale (rischio di compromissione delle funzioni vitali).

Condizione con rischio evolutivo o dolore severo.

Valutazione sulla Porta

Il paziente può presentare i seguenti segni di allarme:
-respirazione rumorosa/difficoltosa
-alterazione dell’aspetto della cute (pallida e sudata)
-incapacità a mantenere la stazione eretta
-difficoltà nell’eloquio e/o comprensione delle domande poste
-evidente stato di sofferenza

Tali segni devono indurre alla rilevazione immediata dei PV, il cui valore permetterà di inquadrare correttamente i pazienti in cui l’istinto ed il “colpo d’occhio” dell’infermiere esperto contribuiranno a identificare situazioni di emergenza/urgenza.

Raccolta dati mirata

Domande specifiche devono essere rivolte al paziente in base al sintomo/problema per cui accede al pronto soccorso

Rilevazione dei PV e Breve Esame Obiettivo Mirato

L’attribuzione del Codice 2 fa riferimento all’alterazione di almeno uno dei PV, come indicato in tabella, sempre però valutati nel contesto clinico del paziente.

Tabella 5. Parametri vitali codice 2

A Vie Aeree Pervie
B SpO2 86-90%
B FR /atti/min) >30
C FC (bpm) >40-≤50 ≥110-160 ≥90<110+aritmia di nuova insorgenza
C PAS (mmHg) ≤90
Indice di shock ≥1
>200-<250
C PAD (mmHg) ≥120-<130
D GCS 12-13
TC °C 35-35,5°C / >39,5°C
Dolore 8-10
Glicemia 40-60 High o >300+sintomi**
**Sintomi/segni di chetosi

Esempi di situazioni a cui attribuire il codice 2 anche in presenza di PV normali: cefalea con segni neurologici focali > 4,5 h < 24h, dolore toracico con tratto ST sottoslivellato all’ECG, ematemesi non massiva in atto/melena in atto, angioedema volto o lingua con difficoltà a compiere frasi compiute e/o tosse secca.

Rivalutazione

Osservazione diretta o video mediata con monitoraggio costante delle condizioni cliniche e/o dei parametri vitali.

Interventi Assistenziali del Codice 2

Applicare il protocollo relativo al Codice 2 elaborato per le singole patologie/problemi del singolo pronto soccorso.

5.4 CODICE 3 URGENZA DIFFERIBILE

Paziente in condizioni stabili senza apparente rischio evolutivo con sofferenza e ricaduta sullo stato generale che solitamente richiede prestazioni complesse.

Valutazione sulla porta

Il paziente è vigile, non dispnoico, con colorito cutaneo normale, può apparire sofferente per dolore, può presentare ipertermia

Raccolta Dati Mirata

Domande specifiche devono essere rivolte al paziente in base al sintomo/problema per cui accede al pronto soccorso

Rilevazione dei Parametri Vitali e Breve Esame Obiettivo Mirato

L’attribuzione del Codice 3 fa riferimento all’alterazione di almeno uno dei PV, come indicato in tabella, sempre però valutati nel contesto clinico del paziente.

Tabella 6. Parametri vitali codice 3

A Vie Aeree Pervie
B SpO2 >90-95%
B FR 22-30
C FC (bpm) >50-<60 ≥90-<110 60-90+aritmia di nuova insorgenza
C PAS (mmHg) >90≤105 >170
Indice di shock < 1
C PAD (mmHg) ≥100-<120
D GCS 14
TC 38-39,5°C
Dolore 4-7
Glicemia 60-80 >300 senza sintomi
Età >75aa*
*per paziente pluripatologico o con problema principale a rischio di coinvolgimento sistemico.

Esempi di situazione a cui assegnare un Codice 3:
-cefalea con segni neurologici > 24 h,
-melena anamnestica,
-Epistassi modesta controllata con tamponamento.

Rivalutazione

Si rivalutano ogni 60 minuti, cioè una volta trascorso il tempo massimo di attesa raccomandato, o in base al giudizio dell’Infermiere di Triage o a richiesta del paziente

Interventi Assistenziali nel Codice 3

Applicare il protocollo relativo al Codice 3 elaborato per le singole patologie/problemi del singolo pronto soccorso.

5.5 CODICE 4 URGENZA MINORE

Paziente con condizioni stabili senza rischio evolutivo che solitamente richiede prestazioni diagnostico-terapeutiche semplici mono-specialistiche

Valutazione sulla porta

Paziente vigile, non dispnoico, con colorito cutaneo normale, non segni neurologici.

Raccolta Dati Mirata

Domande specifiche devono essere rivolte al paziente in base al sintomo/problema per cui accede al pronto soccorso.

Rilevazione dei Parametri Vitali e Breve Esame Obiettivo Mirato

Parametri vitali nella norma.

Tabella 7. Parametri Vitali codice 4

A Vie Aeree Pervie
B SpO2 >95%
B FR 17-21
C FC (bpm) ≥60-<90 non aritmia
C PAS (mmHg) ≤170
C PAD (mmHg) <100
D GCS 15
TC <38°C
Dolore 1-3
Glicemia >80 <300

Rivalutazione

Viene effettuata a richiesta del paziente o in base al giudizio dell’Infermiere di Triage Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

Interventi Assistenziali nel Codice 4

Applicare il protocollo relativo al Codice 4 elaborato per le singole patologie/problemi del singolo pronto soccorso.

Attivazione di percorsi fast-track.

CODICE 5 NON URGENZA

Pazienti con problemi non urgenti o di minima rilevanza clinica per i quali dovrebbero essere effettuati altri percorsi (intra od extraospedalieri).

Valutazione sulla porta

Paziente in apparenti buone condizioni

Raccolta Dati Mirata

Domande specifiche devono essere poste al paziente in base al sintomo/problema per cui accede al pronto soccorso.

Rilevazione dei Parametri Vitali e Breve Esame Obiettivo Mirato

Rilevare i PV in maniera mirata alla sintomatologia/patologia in questione

Parametri vitali codice 5

A Vie Aeree pervie

B SpO2 >95%

B FR 12-16

C FC (bpm) ≥60-<90 non aritmia

C PAS (mmHg) <140

C PAD (mmHg) <90

D GCS 15

TC normale

Dolore assente

Glicemia normale

Età

Esempi di situazioni a cui assegnare un Codice 5: otalgia e/o faringodinia > 48 h senza altri segni/sintomi, epistassi anamnestica, dolore addominale regredito da oltre 24h.

Rivalutazione

Viene effettuata a richiesta del paziente o in base al giudizio dell’Infermiere di Triage.

Attività assistenziale nel Codice 5

Applicare il protocollo relativo al Codice 5 elaborato per le singole patologie/problemi del singolo pronto soccorso.

Attivazione di percorsi fast-track.

ELEMENTI ULTERIORI CHE CONCORRONO ALLA DEFINIZIONE DEL CODICE DI PRIORITÀ CORRELATE O MENO AL SINTOMO PRINCIPALE.

Nella versione TML 2007 per alcune schede di triage erano stati identificati alcuni segnali di allarme che venivano considerati elementi per l’assegnazione di un codice colore più elevato, queste condizioni sono state integrate all’interno dei codici di priorità.

L’esperienza di questi anni ha portato, altresì, ad identificare un criterio di accesso prioritario alla visita, a parità e all’interno del livello del codice assegnato, che è determinato dal riscontro di elementi di fragilità nell’assistito oppure dal riscontro di altre condizioni patologiche, correlate o meno al sintomo principale, da cui è contestualmente affetto il paziente.

In particolare, per le comorbilità si è fatto riferimento a quelle considerate nel comorbidity charlson index mentre per le aree di fragilità si rimanda a passi successivi del manuale.

Criteri di priorità all’interno dello stesso livello di codice: le comorbidità.

Assegnando a ognuna di queste condizioni un valore da 1 a 6, sulla base sui tassi di mortalità e sulle risorse impegnate, si definisce il Charlson Comorbidity Index che è dato dalla somma dei singoli punteggi.

Al crescere del valore totale si incrementa il rischio di mortalità del paziente.

REQUISITI STRUTTURALI, ORGANIZZATIVI, TECNOLOGICI PER IL TRIAGE GLOBALE

REQUISITI GENERALI

La funzione di triage deve essere attiva presso tutte le strutture di PS e garantita continuativamente in H 24.

Gli spazi e l’architettura devono essere tali da consentire l’adeguato svolgimento della funzione di Triage, coniugati al rispetto della privacy, attraverso le 4 fasi: valutazione sulla porta, raccolta dati, decisione di triage, rivalutazione.

REQUISITI ORGANIZZATIVI

Il modello di triage Lazio è quello “globale”, cioè fondato su un approccio clinico infermieristico alla persona che comprenda la raccolta di dati soggettivi ed oggettivi e tiene conto della realtà organizzativa comprendente le risorse effettivamente presenti nella struttura.

Il tentativo di stabilire un minimo livello comune a tutti i PS di standard organizzativi di triage è indispensabile per garantire equità di accesso alle cure in emergenzaurgenza, specialmente in condizioni, spesso frequenti, di sovraffollamento.

Le patologie di Charlson – Il Charlson Comorbidity Index

Infarto del miocardio 1

Emiplegia 2

Insufficienza cardiaca congestizia 1

Malattia renale moderata o grave 2

Malattia vascolare periferica 1

Diabete con danno d’organo 2

Demenza 1

Tumori solidi 2

Malattia cerebrovascolare 1

Leucemie 2

Malattia polmonare cronica 1

Linfoma 2

Malattie del tessuto connettivo 1

Epatopatia moderata o grave 3

Ulcere peptiche 1

Metastasi 6

Diabete 1

Sindrome immunodeficienza acquisita 6

Epatopatie lievi 1

Età: 1 punto per decade oltre i 50 anni – max 4 pt

Alla luce di tali considerazioni, l’organizzazione del triage deve consentire:

• l’effettiva presa in carico della persona che accede alla struttura,

• la valutazione professionale da parte di un triagista adeguatamente formato e competente,

• l’assegnazione del codice di priorità al trattamento attraverso la valutazione dei bisogni di salute del paziente, delle sue necessità di cura e del possibile rischio evolutivo,

• l’identificazione rapida dei pazienti che necessitano di cure immediate con conseguente tempestivo accesso alle cure,

• di utilizzare un processo di valutazione strutturato che garantisca l’approccio complessivo alla persona ed ai suoi problemi di salute,

• di utilizzare il sistema codificato di livelli di priorità,

• di migliorare il processo di cura in emergenzaurgenza, anche attraverso l’attivazione al triage di modelli di fast track, see and treat, altri percorsi diagnostico terapeutico assistenziali e tutti quei sistemi che migliorino la presa in carico del paziente

• la garanzia di trattamento in tempi celeri, in condizioni di sicurezza per il paziente e per l’operatore sanitario,

• il controllo regolamentato di tutti gli accessi dei pazienti alle aree di visita della struttura,

• di avere un sistema documentale idoneo,

• di avere un sistema di identificazione del paziente adeguato in linea con quanto l’informatica propone (braccialetto elettronico, bar code,…),

• di avere un sistema di gestione della lista e dell’attesa dei pazienti,

• di fornire assistenza e informazioni agli assistiti e agli accompagnatori, in collaborazione con altri operatori della struttura (altro personale di supporto sanitario, URP, volontari, ….) secondo protocolli stabiliti e condivisi,

• garantire assistenza sia ai pazienti autosufficienti che a quelli non autosufficienti.

L’infermiere di triage può avvalersi, sotto la propria responsabilità, per le attività accessorie quali la registrazione dei dati sanitari o anagrafici, il supporto logistico o l’assistenza di base, di altro personale di supporto sanitario.

Il triagista dopo aver attribuito il codice di priorità, attiva il percorso diagnosticoterapeutico-assistenziale (PDTA) così come previsto dall’organizzazione locale.

Le attività diagnostico -assistenziali e i trattamenti terapeutici non necessari all’assegnazione del codice di triage, ma che vengono svolte in triage, sono uno dei modi possibili per attivare il percorso assistenziale e interrompono l’attesa della visita medica.

A tale riguardo, il Direttore di Struttura Complessa in cui è compreso il pronto soccorso sottoscrive, congiuntamente con il Coordinatore infermieristico, i protocolli relativi, validati dalla Direzione Sanitaria e dalla Direzione di Dipartimento, sulla base delle indicazioni contenute nel presente manuale di triage regionale, sui quadri clinici sintomatologici più frequenti o di maggiore complessità, al fine della prevenzione del rischio clinico, con conseguente attività informativa e formativa del personale sanitario, nonché attività periodica di verifica della qualità.

Gli elementi pertanto fondamentali dell’attività di triage sono: assegnazione del codice numerico di priorità, rivalutazione, avvio del percorso diagnostico terapeutico assistenziale ove indicato.

Nella zona antistante al triage risulta fondamentale l’organizzazione della gestione dell’attesa, sia degli accompagnatori che dei pazienti, con lo scopo di prevenire situazioni di conflittualità e di aggressività, e di promuovere interventi di educazione sanitaria attraverso cartellonistica, videoproiezioni, opuscoli e quanto altro ritenuto utile, che illustrino da una parte la situazione dell’attività svolta istante per istante in PS con il conseguente carico di lavoro e gestionale, dall’altra forniscano informazioni sanitarie di vario genere inerenti l’emergenza sanitaria e non solo.

REQUISITI STRUTTURALI

Per la funzione di triage deve essere previsto un ambiente dedicato, collocato in posizione strategica rispetto agli ingressi pedonali o con vetture/ambulanze del pronto soccorso, adeguato all’Accoglienza-Triage, segnalato e ben individuabile, sempre accessibile e senza barriere architettoniche o funzionali che ne limitino la fruibilità.

Nell’ambito dello spazio dedicato al triage si devono considerare le varie tipologie di pazienti che si possono presentare: barellati, con accesso autonomo o tramite mezzo di soccorso del 118, deambulanti, pediatrici, in condizioni di fragilità o vittime di violenza.

In particolare, per i pazienti giunti in PS con mezzi del 118, l’area di triage è il luogo fisico in cui avviene il passaggio del paziente dalla barella e dalla responsabilità degli equipaggi delle ambulanze ai mezzi di accoglienza (barelle, carrozzine…) e alla presa in carico della struttura ospedaliera.

Lo spazio del triage deve prevedere postazioni informatiche per la raccolta dei dati anagrafici e clinici relativi al paziente, locali idonei alla raccolta delle informazioni e alla valutazione clinica con i parametri vitali, nel rispetto della privacy ma anche con visione diretta dell’area di accoglienza, oltre a locali di attesa.

Gli ambienti di attesa devono essere confortevoli, consentire una facile accessibilità ai servizi igienici e, soprattutto, consentire la sorveglianza continua e la rivalutazione da parte del triagista.

L’area di attesa deve prevedere una zona per i pazienti barellati, per i deambulanti (sedie) e per i pazienti pediatrici, le cui superfici in metri quadrati siano adeguate a consentire la corretta manovrabilità di barelle e carrozzine e ad accogliere confortevolmente le persone in attesa e gli accompagnatori, in ragione dei flussi storici della struttura.

La sala di attesa dei pediatrici deve essere diversa da quella dedicata agli adulti; deve essere previsto uno spazio per l’attesa dei pazienti potenzialmente affetti da patologia infettiva, uno spazio per i pazienti fragili e per le vittime di abuso; devono esservi in prossimità del triage e della sala di attesa i servizi igienici, anche per i disabili, un punto acqua e ristoro; in sede adiacente alla sala di attesa si possono collocare figure professionali utili alla gestione delle attese, tra cui gli assistenti sociali, i volontari, l’ufficio di relazione con il pubblico; deve inoltre essere previsto un locale per la comunicazione agli accompagnatori/familiari.

RISORSE UMANE

Affinché si possa svolgere un’attività di triage di qualità, comprendente l’assegnazione del codice di priorità di accesso alle cure, la rivalutazione e l’avvio del percorso diagnostico –terapeuticoassistenziale (PDTA), è necessario che il personale infermieristico, appartenente all’organico di Pronto Soccorso:

• abbia svolto attività in PS da almeno 6 mesi, successivo al periodo di prova, • sia adeguatamente formato secondo gli standard nazionali e regionali,
• sia in possesso dei requisiti specifici richiesti,
• abbia eseguito un periodo di affiancamento al triage.

L’organico di Pronto Soccorso deve prevedere una dotazione di personale infermieristico compatibile con il numero di accessi alla struttura e con la complessità delle patologie da trattare, tenendo conto anche della variabilità dei flussi giornalieri e stagionali.

Nei Pronto Soccorso con affluenza superiore a 25.000 accessi l’anno, il Triage deve essere svolto da infermieri dedicati a tale funzione, in maniera esclusiva nell’ambito del singolo turno di servizio ma con presenze a rotazione nella gestione complessiva dell’organizzazione del lavoro.

Nei Pronto Soccorso con un numero di accessi/anno inferiore a 25.000, la funzione di Triage è assicurata da una unità infermieristica, dedicata o non, nel rispetto dei criteri previsti dal presente documento.

Le dotazioni minime del personale di triage previste nelle 24 ore sono di:
un infermiere, nei PS fino a 25.000 accessi,
due infermieri, nei PS oltre i 25.000 accessi e una unità di personale di supporto,
tre infermieri nei PS oltre i 70.000 accessi e una unità di personale di supporto.

La dotazione complessiva del personale per l’attività di Triage prevede, oltre al personale infermieristico, anche la presenza di personale amministrativo secondo il livello di complessità della struttura e, come detto, di personale di supporto in misura adeguata a garantire l’assistenza e la movimentazione dei pazienti.

È, inoltre, raccomandato di gestire l’organizzazione della presenza del personale in servizio in ragione dell’andamento dei flussi orari medi degli accessi giornalieri dei pazienti, potendosi prevedere variazioni del numero del personale al triage nel corso delle 24 ore e di poter usufruire di personale aggiuntivo in caso di incrementi inattesi degli arrivi, secondo schemi organizzativi preordinati e al di fuori dai piani previsti per gli eventi eccezionali.

È, altresì, opportuno prevedere, almeno nelle strutture con oltre 50.000 accessi e nelle ore di maggiore afflusso, l’utilizzo di una ulteriore unità infermieristica dedicata per il processo di rivalutazione e per la sorveglianza dell’area post-triage.

Infine, è necessaria la presenza di una figura addetta a supportare la sicurezza degli assistiti, dei visitatori e degli operatori.

Le risorse tecnologiche sono necessarie per il mantenimento di standard qualitativi appropriati. Pertanto, l’area di triage deve essere dotata di: defibrillatore semiautomatico, sfigmomanometro, elettrocardiografo, saturimetro, strisce reattive per Combur Test e glicemia capillare, impianto gas medicali (aria compressa, ossigeno, vuoto); anche l’area post triage dei barellati deve prevedere impianto gas medicali (aria compressa, ossigeno, vuoto); sistema di fonia, disponibilità di farmaci e presidi secondo i protocolli condivisi.

Si ribadisce la necessità che ogni Azienda del SSR e ogni azienda privata che gestiscano strutture di pronto soccorso della rete regionale dell’emergenza, abbiano strutturato un gruppo permanente interdisciplinare (medici, infermieri, ostetriche, direzione sanitaria…) dedicato al triage che curi tutti gli aspetti locali della gestione di tale funzione, nel rispetto dei protocolli regionali, con particolare attenzione tra l’altro a:
• la formazione di medici, infermieri, ostetriche che operano in pronto soccorso,
• l’aggiornamento e la diffusione regolare dei protocolli sulla base delle indicazioni regionali,
• l’analisi delle attività di triage con processi di verifica dell’andamento degli indicatori di attività anche attraverso procedure di audit e di incontri con gli operatori,
• gli aspetti di interazione tra triage ospedaliero e gli equipaggi dei mezzi 118,
• il fenomeno del cosiddetto “blocco ambulanze”,
• la comunicazione tra triage e box di visita,
• la qualità della documentazione di triage,
• il livello di soddisfazione del servizio presso l’utenza,
• la verifica continua dei requisiti strutturali, organizzativi, di personale, tecnologici e formativi per l’area di triage e per gli operatori.

Il triage è la zona del Pronto Soccorso in cui avviene il primo incontro, nonché lo scambio reciproco di informazioni, tra utente e infermiere. È un momento molto delicato che incide sulla psiche del paziente, perché deve necessariamente parlare di cose personali ma soprattutto perché tale comunicazione può determinare un senso di incompetenza, frustrazione e passività.

Uno dei bisogni fondamentali della persona che richiede aiuto al Pronto Soccorso, è quello di essere capito, non solo nel senso clinico e diagnostico (chiaramente prioritario se questione di vita o morte), ma anche relazionale.

Personalizzare l'assistenza risponde ad un bisogno del paziente, entrare in relazione con lui significa averne una visione olistica.

Particolare cura deve essere posta nell’assicurare la possibilità di comunicare con gli operatori a tutte le persone di altra madrelingua, sia attraverso la presenza di una cartellonistica informativa multilingue, sia con l’utilizzo della figura del mediatore culturale, che, infine, con l’ausilio dei sistemi di interpretariato telefonico disponibili in H24.

La comunicazione è bidirezionale, senza di essa non si ha una relazione; essendo svolta da professionisti della salute deve necessariamente essere adeguata, valida e condivisa.

Il momento lavorativo che stiamo vivendo è molto particolare: aumentano le richieste dei pazienti, aumentano le attese relative alla qualità delle prestazioni, aumenta l’attenzione ai risultati e soprattutto agli errori. I cittadini sono più esigenti e più consapevoli rispetto ai propri bisogni di salute, in alcuni casi sono più convinti della propria competenza in materia sanitaria, giustamente sono più attenti ai propri diritti.

Nello stesso tempo, le strutture di emergenza si fanno carico di assistere molte persone che non hanno un reale bisogno delle stesse: non di rado le persone ricorrono al pronto soccorso come alternativa ad altre strutture che sarebbero, in linea di principio, più idonee.

Tutte queste dinamiche si riversano sulle strutture di emergenza, PS e 118, in particolare, che diventano luoghi di tensioni, di conflitti, di continua “battaglia” per poter ottenere ognuno ciò di cui ritiene di avere bisogno: cure più appropriate e tempestive per i pazienti, informazioni più precise e maggiore condivisione per i parenti, condizioni più idonee per poter lavorare per gli addetti ai lavori.

In questo nuovo contesto gli operatori sanitari, preparati per svolgere un certo tipo di lavoro, si ritrovano a dover sviluppare competenze che fino a pochi anni fa non erano previste quali le abilità psicologiche e quelle di comunicazione: sempre più ci si trova a gestire casi di cosiddetta urgenza che sono in realtà da gestire non con interventi clinici ma comunicativi.

L’attuale organizzazione delle strutture di pronto soccorso e dei dipartimenti di emergenza è tale per cui i pazienti si trattengano all’interno dei servizi di emergenza per numerose ore, se non per giorni, durante i quali i malati hanno bisogno di assistenza fisica e psicologica.

Al triage, la sala d'attesa viene quotidianamente gestita dall'infermiere addetto, che deve saper motivare anche in questo contesto l’attesa: l'attesa della visita medica, del responso di un esame o delle notizie relative ad un familiare; riuscire ad applicare tecniche comunicative mirate risulterebbe utile nella gestione dei comportamenti conflittuali e dello stress da attesa che ogni giorno si verificano nel dipartimento di emergenza.

La conflittualità, quindi, risulta essere un grande ostacolo da superare da parte dell'infermiere, che sottoposto a numerosi agenti stressanti, corre il rischio di lasciarsi sopraffare da un comportamento più caratteriale che professionale.

Quale parte integrante della propria professionalità, Il triagista non perde mai il controllo della situazione, egli è colui che, doverosamente formato, conosce a pieno i suoi obiettivi e non li perde mai di vista.

L’infermiere deve evitare i comportamenti aggressivi e/o superficiali, utilizzando invece atteggiamenti di rispetto, calma, serenità che mettano a proprio agio i pazienti, nelle situazioni più disparate.

Quando si creano situazioni più complesse, di difficile gestione, l’approccio da utilizzare è quello che con fermezza e professionalità permette all’infermiere di operare al fine di ottenere il benessere del paziente.

La “comunicazione” verbale e non verbale è fondamentale in tutto questo processo. È importante concentrarsi non solo sul modo di esprimersi “verbale”, ma soprattutto su tutta una serie di mimiche facciali e/o gestuali che, inconsciamente, rendono conflittuale ciò che diciamo e ciò che, in verità, pensiamo.

Il triagista deve “comunicare” empaticamente in modo da conquistare già dal primo momento la fiducia del paziente, in modo da poter dare vita al percorso assistenziale vero e proprio.

Il paziente che giunge in Pronto Soccorso, spesso, vive una sensazione di disagio, malessere, difficoltà, imbarazzo ed è proprio in questo momento che il triagista deve mettere in atto tutte le sue capacità relazionali.

Egli deve essere in grado di prendersi cura del paziente mediante atteggiamenti positivi, costruttivi, rassicuranti e professionali. Deve saper dare risposte che confermino all’assistito di essere stato capito, il paziente deve percepire la consapevolezza di aver di fronte un professionista in grado di comprendere i suoi problemi, facendosene carico e cercando, per quanto possibile, di rispondere ai suoi bisogni, indipendentemente dal codice di priorità assegnato.

Il Triagista deve comunicare in modo etico e deontologico, nel rispetto della persona, della sua malattia, del suo dolore.

Molto spesso il lavoro del triagista è compromesso da problemi organizzativi, strutturali e comportamentali conseguenti a pregiudizi, critiche e aggressività da parte degli interlocutori, della struttura sanitaria o dell’equipe lavorativa. Tutto ciò può provocare nel triagista stati d’ansia, sensi di colpa, irritazione, collera, drasticità dei giudizi, così come la mancanza di espressioni emozionali; la disperazione e l’impotenza di fronte alle difficoltà generano comportamenti frettolosi, aggressivi con stili di pensiero vittimistici e moralistici, espressioni gravi e pericolose della Sindrome di “Burn out”.

Le modalità di trattamento dei dati personali e sensibili in generale ed anche in ambito sanitario sono dettate dalla normativa Europea a cui il Garante della Privacy italiano si riferisce per emanare uno specifico codice adattato alla realtà nazionale che, fin all’introduzione della nuova direttiva europea, era rappresentato dal Decreto legislativo del 30 giugno 2003, n°196 «Codice in materia di protezione dei dati personali» che abrogava la legge sulla privacy n.675/96.

Con il D.Lgs. n. 101 del 10 agosto 2018, che adegua il nostro ordinamento (Codice Privacy D. Lgs 196/03) al Regolamento n. 679/2016 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati (c. d. regolamento generale sulla protezione dei dati General Data Protection Regulation –GDPR), vi sono state importanti modifiche dell’ordinamento privacy italiano.

Poiché i settori in cui il trattamento dei dati personali sono moltissimi oltre a quello sanitario, a seguito di numerose richieste di chiarimento pervenute all’Autorità del Garante della Privacy, il 7 marzo 2019 quest’ultimo ha emanato un documento n.9091942 che ha chiarito l’applicazione della disciplina di protezione dei dati in ambito sanitario.

Il GDPR affronta a tutto tondo gli aspetti legati al trattamento dei dati personali e sensibili e in particolar modo nel “considerando” n.35 si riferisce all’ambito sanitario recitando che “nei dati personali relativi alla salute dovrebbero rientrare tutti i dati riguardanti lo stato di salute dell’interessato che rivelino informazioni connesse allo stato di salute fisica o mentale passata, presente o futura dello stesso.

Questi comprendono informazioni sulla persona fisica raccolte nel corso della sua registrazione al fine di ricevere servizi di assistenza sanitaria o della relativa prestazione di cui alla direttiva 2011/24/UE del Parlamento europeo e del Consiglio; un numero, un simbolo o un elemento specifico attribuito a una persona fisica per identificarla in modo univoco a fini sanitari; le informazioni risultanti da esami e controlli effettuati su una parte del corpo o una sostanza organica, compresi i dati genetici e i campioni biologici; e qualsiasi informazione riguardante, ad esempio, una malattia, una disabilità, il rischio di malattie, l’anamnesi medica, i trattamenti clinici o lo stato fisiologico o biomedico dell’interessato, indipendentemente dalla fonte, quale, ad esempio, un medico o altro operatore sanitario, un ospedale, un dispositivo medico o un test diagnostico in vitro”.

Il GDPR continua poi nel “considerando” n.53 ad enfatizzare che le informazioni per finalità relative alla salute, largamente intesa, devono essere considerate come categorie particolari di dati personali lasciando ai singoli stati membri di introdurre ulteriori limitazioni/condizioni per garantire una maggiore protezione.

Mentre il GDPR all’art. 4 sulle “definizioni” n. 15 descrive i dati relativi alla salute come “i dati personali attinenti alla salute fisica o mentale di una persona fisica, compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria, che rivelano informazioni relative al suo stato di salute”.

Il GDPR all’’articolo 9 “Trattamento di categorie particolari di dati personali” paragrafo 2 lettere h, i, J e paragrafo 3 definisce che i dati personali di cui al paragrafo 1 (è vietato trattare…. dati genetici, dati biometrici intesi a identificare in modo univoco una persona fisica, dati relativi alla salute…) possono essere trattati per finalità di diagnosi, assistenza o cura sanitaria o sociale nonché per fini di ricerca e statistici per il pubblico interesse.

Questi dati possono essere trattati sotto la responsabilità di un professionista soggetto al segreto professionale.

Questi contenuti sono ripresi dal Codice privacy italiano D.Lgs. 101/2018 all'articolo 2 septies “Misure di garanzia per il trattamento dei dati genetici, biometrici e relativi alla salute”.

Pertanto, in questi casi non è più necessario recepire il consenso da parte dell’interessato (paziente) per il trattamento dei suoi dati personali, ma risulta fondamentale che egli venga correttamente “informato” sulle modalità con cui il suo dato viene utilizzato.

Per questo motivo a proposito dell’informativa la regolamentazione europea e il codice privacy italiano richiedono agli stati membri di identificare misure tali da garantire la massima riservatezza del dato descrivendo nel dettaglio tutte le tipologie di trattamento di cui l’interessato deve essere correttamente informato (articoli 5 e 12 del GDPR).

In particolare, il Codice Privacy italiano al Capo II “Modalità particolari per informare l’interessato e per il trattamento dei dati "" "" "" "" ```
Lista degli eventi sentinella

1. procedura in paziente sbagliato
2. procedura chirurgica in parte del corpo sbagliata
3. errata procedura su paziente corretto
4. strumento o altro materiale lasciato all’interno del sito chirurgico
5. reazione trasfusionale conseguente ad incompatibilità ABO
6. morte, coma o grave malattia derivati da errori in terapia farmacologica
7. morte materna o malattia grave correlata a travaglio e/o parto
8. morte o disabilità permanente in neonato sano di peso >2500 grammi non correlata a malattia congenita
9. morte o grave danno per caduta del paziente
10. suicidio o tentato suicidio di paziente in ospedale
11. violenza su paziente
12. atti di violenza a danno di operatore
13. morte o grave danno conseguente a un malfunzionamento del sistema di trasporto (intraospedaliero/extraospedaliero)
14. morte o grave danno conseguente a non corretta attribuzione del codice di triage in Centrale Operativa 118 e/o in Pronto Soccorso
15. morte o grave danno imprevisti conseguente ad intervento chirurgico
16. ogni altro evento avverso che causa morte o grave danno al paziente

L’evento sentinella n. 14 riguarda specificatamente le attività di triage essendo enunciato come “morte o grave danno conseguente a non corretta attribuzione del codice triage nella Centrale operativa, 118 e/o all’interno del Pronto Soccorso ” ricordando che anche l’errata valutazione in triage può rappresentare un rischio per il paziente tanto da far sì che lo stesso Ministero della Salute ha pubblicato nel febbraio 2013 la Raccomandazione n. 15 che oltre ad identificare criticità:

1.  di tipo organizzativo/strutturale che possono verificarsi a livello extraospedaliero e ospedaliero;
2.  di tipo “assistenziale”, riferibili essenzialmente alla tipologia di triage intraospedaliero, ma per alcuni aspetti anche al triage extraospedaliero;
3.  di tipo relazionale, rilevabili sia nel triage extraospedaliero che ospedaliero.

dà indicazioni sull’introduzione di azioni da introdurre all’interno delle organizzazioni sanitarie orientate alla riduzione degli errori nelle attività di triage.

Particolare attenzione, in merito alle attività di triage, andrebbe posta anche all’Evento Sentinella n 12 “atti di violenza a danno di operatore” che riguarda qualsiasi operatore sanitario come potenziale vittima di violenza. Infatti, gli infermieri, i medici e tutte quelle figure che sono a contatto diretto con il paziente sono a rischio alto di aggressione in quanto devono gestire rapporti caratterizzati da una condizione di forte emotività sia da parte del paziente stesso che dei familiari, che si trovano in uno stato di vulnerabilità, frustrazione o perdita di controllo, specialmente se sotto l’effetto di intossicazione da sostanze. Tale rischio come illustrato nella raccomandazione n. 8 “raccomandazione per prevenire gli atti di violenza a danno degli operatori sanitari” non solo evidenzia che:

1.  Circa l’85% delle aggressioni è perpetrato dagli stessi pazienti
2.  Circa il 25% di essi risulta essere affetto da disturbi psichici
3.  Circa il 6% è sotto l’influsso di droghe/alcool

Ma rileva che le aree maggiormente coinvolte sono:

1.  Servizi di emergenza/urgenza
2.  strutture psichiatriche
3.  luoghi di attesa
4.  servizi di geriatria
5.  servizi di continuità assistenziale

Nella stessa Raccomandazione vengono suggerite alcune azioni orientate ad aspetti formativi, organizzativi e strutturali al fine di prevenire/gestire le aggressioni agli operatori. Anche altri ES possono verificarsi all’interno del pronto soccorso e nell’area di triage in quanto il lavoro in emergenza presenta molte variabili tipiche delle organizzazioni complesse predisponenti all’errore, pertanto l’infermiere di triage deve essere in grado di conoscere e analizzare con attenzione le aree di maggiore vulnerabilità in quanto questo consente di identificare i rischi, rimuovere quelli che sono alla propria portata e segnalare quelli che possono essere rimossi a livelli decisionali superiori. Gestire il rischio clinico richiede quindi un approccio di sistema basato sulla “cultura organizzativa” e sulla “cultura della sicurezza” che possa portare alla sicurezza e qualità delle cure.

11.4 NORMATIVA NAZIONALE LEGGE 24/2017: novità e innovazione su sicurezza delle cure e responsabilità civile/rischio clinico

Oramai da diversi anni in Italia, pur in un contesto caratterizzato da sfide gravose per le organizzazioni sanitarie correlate ai cambiamenti demografici, al crescente progresso delle conoscenze e delle tecnologie e al cambiamento del rapporto medico -paziente, si sono compiuti ingenti sforzi per garantire sicurezza delle cure e qualità delle prestazioni. Tale impegno ha apportato evidenti benefici, in termini di diffusione della cultura della sicurezza, introduzione di metodi e strumenti, elaborazione di strategie e architetture organizzative spesso basate sui contesti e i bisogni locali. Lo stesso legislatore ha sentito recentemente l’esigenza di emanare una specifica normativa con la Legge n. 24 dell’8 marzo 2017 “Disposizioni in materia di sicurezza delle cure e della persona assistita, nonché in materia di responsabilità professionale degli esercenti le professioni sanitarie”, che all’articolo 1 sancisce che la sicurezza delle cure è parte costitutiva del diritto alla salute. La produzione normativa degli anni a seguire (a partire dalla Legge 28 dicembre 2015, n. 208, che sanciva l’obbligo di attivare un'adeguata funzione di monitoraggio, prevenzione e gestione del rischio sanitario da parte di tutte le strutture che erogano prestazioni sanitarie) ha introdotto elementi di cogenza e spinto verso una necessaria formalizzazione di ruoli basati su precise competenze. La Legge n. 24/2017 ha confermato tale orientamento, sottolineando la necessità di adeguata formazione e comprovata esperienza nel settore. La Legge n. 24/2017, c. d. Legge Gelli, si compone di 18 articoli, di fatto va a innovare un sistema che non tutelava più adeguatamente né i pazienti né i professionisti.

11.4.1 STRUTTURA DEL PROVVEDIMENTO

I Sezione di garanzia e sicurezza
Artt. 1 – 4
Art. 1 Sicurezza delle cure in sanità
Art. 2 Attribuzione della funzione di garante per il diritto alla salute al Difensore civico regionale o provinciale e istituzione dei Centri regionali per la gestione del rischio sanitario e la sicurezza del paziente
Art. 3 Istituzione dell’Osservatorio nazionale delle buone pratiche sulla sicurezza nella sanità
Art. 4 Trasparenza dei dati
II Sezione Responsabilità
Artt. 5 – 7
Art. 5 Modalità di adozione e applicazione delle “Buone pratiche clinico assistenziali e raccomandazioni previste dalle linee guida”
Art. 6 Responsabilità penale dell'esercente la professione sanitaria
Art. 7 Responsabilità civile della struttura e dell’esercente la professione sanitaria
III Sezione procedurale
Artt. 8 – 9
Art. 8 Tentativo obbligatorio di conciliazione e condizione di procedibilità dell’azione civile di risarcimento del danno da colpa sanitaria
Art. 9 Azione di rivalsa o di responsabilità amministrativa
IV Sezione assicurativa
Artt. 10 – 14
Art. 10 Obbligo di assicurazione
Art. 11 Estensione della garanzia assicurativa
Art. 12 Azione diretta del soggetto danneggiato
Art. 13 Obbligo di comunicazione all'esercente la professione sanitaria del giudizio basato sulla sua responsabilità
Art. 14 Fondo di garanzia per i danni derivanti da responsabilità sanitaria
V Sezione tecnico medico-legale
Art. 15 Nomina dei consulenti tecnici d'ufficio e dei periti nei giudizi di responsabilità sanitaria
VI Disposizioni finali
Artt. 16 – 18
Innovazioni in materia di gestione del rischio clinico
Art. 16 Modifiche alla legge 28 dicembre 2015, n. 208, in materia di responsabilità professionale del personale sanitario
Art. 17 Clausola di salvaguardia
Art. 18 Clausola di invarianza finanziaria
11.5 ANALISI ARTICOLI DI PERTINENZA
Art. 1 Sicurezza delle cure in sanità
L’articolo 1 assume i principi della Raccomandazione del Consiglio d’Europa del 9 giugno 2009 sulla sicurezza dei pazienti, comprese la prevenzione e il controllo delle infezioni associate all’assistenza sanitaria. Tale raccomandazione prende atto che la sicurezza dei pazienti rappresenta una questione cruciale per la sanità pubblica e un elevato onere economico per la collettività e stabilisce una serie di misure per la prevenzione e controllo del rischio. La sicurezza del paziente costituisce la base per una buona assistenza sanitaria. Il fatto che un trattamento medico e sanitario possa causare un danno, anziché guarire o curare, è il motivo per ritenere la sicurezza del paziente il fondamento della qualità delle cure. L’erogazione di cure sicure che non causino danni al cittadino, rappresenta un principio fondamentale del diritto alla salute. Ciò avviene non solo nell’interesse del singolo individuo ma anche della collettività: sono quindi considerati dalla norma, non solo gli aspetti strettamente clinici della professione, legati al rapporto medico-paziente, ma anche quelli legati alla ricerca, alla sperimentazione, alla gestione organizzativa che possono avere conseguenze sull’intera collettività. Il comma 2 dell’art. 1 evidenzia un approccio, relativamente innovativo, alla sicurezza delle cure, non più basato solo ed esclusivamente sulle competenze e conoscenze del singolo operatore sanitario, ma sull’organizzazione nel suo complesso. La sicurezza emerge, infatti, dall’interazione tra tutte le componenti del sistema e non dipende solo dalle persone, dalle tecnologie, dall’organizzazione, ma dall’interazione tra loro. L’idea di fondo su cui si basa questo approccio è che gli errori e il comportamento umano non possono essere compresi e analizzati isolatamente, ma devono esserlo in relazione al contesto nel quale la gente lavora. La sicurezza delle cure si esplica anche mediante l’erogazione di cure appropriate che rispondano a criteri di evidenza clinica ma anche di sostenibilità economica in relazione al rapporto costi benefici. L’approccio sistemico parte dal presupposto che l’errore umano è intrinseco alla pratica clinica e, più in generale, a tutte le azioni umane. Vanno per questo inseriti dei meccanismi di controllo e prevenzione dell’errore. In questa logica, l’attenzione della giurisprudenza deve spostarsi sul contesto in cui il professionista opera, evidenziandone le criticità, le condizioni che hanno portato all’errore e che risiedono nell’organizzazione (scelte e decisioni sbagliate del management), nella strumentazione che non risponde a criteri ergonomici, nella formazione non in grado di sviluppare le skill necessarie, nei carichi di lavoro che incrementano lo stress occupazionale e quindi la probabilità di errore.
Art. 2 Attribuzione della funzione di garante per il diritto alla salute al Difensore civico regionale o provinciale e istituzione dei Centri regionali per la gestione del rischio sanitario e la sicurezza del paziente
I primi tre commi dell’art. 2 rafforzano il ruolo del Difensore civico regionale con il richiamo alla possibilità di attribuirgli la funzione di garante per il diritto alla salute. Il legislatore nazionale, nel rispetto dell’autonomia regionale, ha previsto che si tratti di possibilità e non di obbligo. I due commi successivi individuano gli aspetti fondamentali delle modalità con cui il cittadino si può rivolgere al difensore civico e delle connesse attività di quest’ultimo. In termini concreti, l’articolo si limita a descrivere le più semplici delle molte possibili attività di tutela: a) l’acquisizione della segnalazione; b) la valutazione della fondatezza della stessa; c) l’intervento di tutela secondo modalità indeterminate. Il comma 4 dell’art. 2 recepisce quanto stabilito dalla raccomandazione del Consiglio d’Europa del 9 giugno 2009 sulla sicurezza del paziente che raccomanda agli Stati membri la nomina dell’autorità o delle autorità competenti o di ogni altro organo responsabile per la sicurezza dei pazienti sul proprio territorio, rappresenta la prima importante innovazione organizzativa introdotta dalla legge. È necessario per lo sviluppo della sicurezza delle cure che ogni regione e provincia autonoma si doti di un proprio Centro per la gestione del rischio sanitario e la sicurezza del paziente che raccoglie i dati regionali sui rischi ed eventi avversi e sul contenzioso e li trasmette annualmente, mediante procedura telematica unificata a livello nazionale all'Osservatorio nazionale delle buone pratiche sulla sicurezza in sanità disciplinato dall'articolo 3. I Centri si dovranno occupare di inappropriatezza e di promozione della sicurezza mediante specifiche iniziative e con la formazione continua. Questi organismi dovranno altresì fornire alle aziende sanitarie indicazioni sulla gestione degli eventi sentinella, diffondere le conoscenze derivanti dalla loro analisi ai fini
``` "" Percentuale di pazienti in codice 3 con valutazione di almeno un parametro di sofferenza standard: ≥ 80% dei pazienti in codice 3

Percentuale di pazienti codice 1 ricoverati, deceduti o trasferiti rispetto al totale dei pazienti cui è stato assegnato il codice emergenza (codice 1). Standard: > 95%.

Percentuale di pazienti codice 1 ricoverati, deceduti o trasferiti rispetto al totale dei pazienti cui è stato assegnato il codice emergenza (codice 1). Standard: >70%

Percentuale di pazienti codice 4 o 5 deceduti rispetto al totale dei pazienti cui è stato assegnato il codice urgenza minore o non urgenza (codice 4,5). Standard: < 1%.

Si raccomanda la appropriata segnalazione e gestione con AUDIT Clinico previa valutazione del Risk Manager aziendale e secondo normativa vigente regionale:
• arresto cardiaco improvviso in sala attesa o post-triage;
• caduta da barella con lesioni grave o gravissima in area triage e post -triage
• Atti di violenza contro gli operatori

È fondamentale sensibilizzare gli operatori sanitari a segnalare tempestivamente le cadute dei pazienti in PS e gli atti di violenza contro gli operatori sanitari al risk management aziendale.

La complessità dell’inquadramento dei pazienti che si presentano al triage si può avvalere del supporto di sistemi di stratificazione, score, che, integrando alcuni semplici rilievi derivanti dall’esame clinico e dalla rilevazione di alcuni parametri, permettono di definire l’instabilità clinica del soggetto andando ad affiancare il cosiddetto “colpo d’occhio” dell’infermiere esperto che pur sempre rimane elemento imprescindibile nella valutazione del caso.

Oltre che a integrare il processo di assegnazione dei codici, i sistemi di scores possono permettere di identificare i pazienti a maggior impatto assistenziale o a maggior utilizzo di risorse.

Nelle schede di assegnazione del codice di priorità per sintomo/problema che seguiranno nello sviluppo del manuale, vengono inseriti score già utilizzati nella precedente versione del manuale come ad esempio il GCS (Glasgow Coma Scale), che anzi è parte integrante della nuova tabella dei parametri vitali, con altri nuovi come il qSOFA (quick Sepsis-Related Organ Failure Assessment): uno strumento utilizzato per l’identificazione rapida dei pazienti con sospetta infezione a rischio di evoluzione negativa.

Tra gli scores che ultimamente sono utilizzati al triage, il NEWS (National Early Warning Score), da solo o unitamente a ulteriori parametri, sembra essere promettente per fornire un supporto tecnico all’attività clinica.

Viene quindi fortemente raccomandato che al triage venga definito il punteggio NEWS, di cui potrà essere monitorato l’andamento sia in regime di pronto soccorso che successivamente in caso di ricovero del paziente, contribuendo anche a definire il setting assistenziale più idoneo.

Diversi studi indicano che gli operatori sanitari delle strutture ospedaliere e territoriali nel corso della loro attività lavorativa possono subire atti di violenza.

Nel corso dell’attività lavorativa gli operatori sanitari delle strutture ospedaliere e territoriali sono esposti a numerosi fattori che possono essere dannosi sia per la salute sia per la sicurezza.

Il National Institute of Occupational Safety and Health (NIOSH) definisce la violenza nel posto di lavoro come “ogni aggressione fisica, comportamento minaccioso o abuso verbale che si verifica nel posto di lavoro”.

Gli atti di violenza consistono nella maggior parte dei casi in eventi con esito non mortale, ossia aggressione o tentativo di aggressione, fisica o verbale, quale quella realizzata con uso di un linguaggio offensivo.

Una stima del Bureau of Labor Statistics statunitense indica per gli operatori ospedalieri un tasso di incidenza di aggressione non mortale pari a 9,3 per 10.000 contro un valore di 2 per 10.000 nei lavoratori delle industrie del settore privato.

Molti di questi episodi avvengono all’interno di ospedali, strutture territoriali, in primo luogo servizi per la tossicodipendenza (Ser. T), centri di salute mentale, servizi residenziali e sociali.

Episodi di violenza contro operatori sanitari possono essere considerati eventi sentinella in quanto segnali della presenza nell’ambiente di lavoro di situazioni di rischio o di vulnerabilità che richiedono l’adozione di opportune misure di prevenzione e protezione dei lavoratori.

In generale, gli eventi di violenza si verificano più frequentemente nelle seguenti aree: servizi di emergenza-urgenza; strutture psichiatriche ospedaliere e territoriali; luoghi di attesa; servizi di geriatria; servizi di continuità assistenziale.

Concorrono all’incremento degli atti di violenza:
• l’aumento di pazienti con disturbi psichiatrici acuti e cronici dimessi dalle strutture ospedaliere e residenziali;
• la diffusione dell’abuso di alcol e droga;
• l’accesso senza restrizione di visitatori presso ospedali e strutture ambulatoriali;
• lunghe attese nelle zone di emergenza o nelle aree cliniche, con possibilità di favorire nei pazienti o accompagnatori uno stato di frustrazione per l’impossibilità di ottenere subito le prestazioni richieste;
• ridotto numero di personale durante alcuni momenti di maggiore attività (trasporto pazienti, visite, esami diagnostici);
• presenza di un solo operatore a contatto con il paziente durante visite, esami, trattamenti o gestione dell’assistenza in luoghi dislocati sul territorio ed isolati, quali i presidi territoriali di emergenza o continuità assistenziale, in assenza di telefono o di altri mezzi di segnalazione e allarme;
• mancanza di formazione del personale nel riconoscimento e controllo dei comportamenti ostili e aggressivi;
• scarsa illuminazione delle aree di parcheggio e delle strutture.

La prevenzione degli atti di violenza contro gli operatori sanitari richiede che l’organizzazione sanitaria identifichi i fattori di rischio per la sicurezza del personale e ponga in essere le strategie ritenute più opportune.

A tal fine, le strutture sanitarie devono mettere in atto un programma di prevenzione della violenza che dovrebbe comprendere almeno le azioni di seguito riportate:
• elaborazione di un programma di prevenzione;
• analisi delle situazioni lavorative;
• revisione degli episodi di violenza segnalati;
• conduzione di indagini ad hoc presso il personale;
• analisi delle condizioni operative e dell’organizzazione nei servizi considerati maggiormente a rischio;
• definizione ed implementazione di misure di prevenzione e controllo;
• misure strutturali e tecnologiche;
• misure organizzative.

Ogni programma di prevenzione dovrebbe assicurare un opportuno trattamento e sostegno agli operatori vittima di violenza o che possono essere rimasti traumatizzati per aver assistito ad un episodio di violenza.

Il personale coinvolto dovrebbe poter ricevere un primo trattamento, compreso una valutazione psicologica, a prescindere dalla severità del caso.

Le vittime della violenza sul luogo di lavoro possono presentare, oltre a lesioni fisiche, una varietà di situazioni cliniche tra cui trauma psicologico di breve o lunga durata, timore di rientro al lavoro, cambiamento nei rapporti con colleghi e familiari.

Pertanto, è necessario assicurare un trattamento appropriato per aiutare le vittime a superare il trauma subito e per prevenire futuri episodi.

Nel 2018 la Giunta della Regione Lazio ha istituito l’Osservatorio regionale sulla sicurezza degli operatori sanitari che ha il compito di delineare e comprendere il fenomeno delle aggressioni al personale sanitario attraverso attività di:
1. Analisi del flusso ministeriale SIMES (Sistema Informativo per il Monitoraggio degli Errori in Sanità) e di ogni altro flusso informativo disponibile al fine di quantificare il fenomeno al fine di elaborare un report annuale sullo stesso;
2. Elaborazione di documenti di indirizzo rivolti alle aziende del SSR anche per il tramite di altri organismi tecnici regionali;
3. Promozione nelle organizzazioni del SSR dell’adozione di misure di prevenzione e contrasto agli episodi di violenza a carico degli operatori sanitari;
4. Promozione, anche attraverso il coinvolgimento delle università o di altri enti formativi, di iniziative di formazione e aggiornamento specifiche rivolte al management e agli operatori delle strutture del SSR;
5. Elaborazione, anche in collaborazione con altri enti di rilevanza nazionale e regionale, di campagne di comunicazione volte a sensibilizzare l’opinione pubblica sul fenomeno;
6. Implementazione delle iniziative dell’osservatorio nazionale sulla sicurezza degli operatori sanitari. ```
Per svolgere la funzione di Triage infermieristico in Pronto Soccorso è richiesta una formazione di accesso ed una formazione permanente.

I Requisiti minimi per avviare il percorso formativo abilitante di triage sono rappresentati da:
• titolo di studio ed abilitazione alla professione di infermiere, infermiere pediatrico;
• esperienza lavorativa in Pronto Soccorso (una volta assolto il periodo di prova) di almeno sei mesi;
• titolo certificato alle manovre di supporto vitale di base nell’adulto e nel bambino.

La formazione abilitante si concretizza con la partecipazione al corso teorico di preparazione al Triage e, successivamente, a un periodo di affiancamento a tutor esperto.

Il discente, per poter effettuare attività di triage in autonomia deve aver superato con successo la valutazione del corso teorico e la valutazione del periodo di affiancamento al tutor esperto, valutazioni certificate nelle modalità successivamente specificate.

La formazione di accesso e la formazione permanente sono richieste anche per l’ostetrica/o che svolge funzione di triage in pronto soccorso ostetrico.

Anche in questo caso, i prerequisiti per avviare il percorso formativo sono il possesso del titolo di studio e dell’abilitazione alla professione ostetrica, l’esperienza lavorativa e il titolo certificato alle manovre di supporto vitale di base.

Il corso teorico adotta una metodologia didattica che mira a sviluppare alcuni fondamentali ambiti formativi.

I corsi devono sviluppare attività formative che permettano di:
1. Acquisire una metodologia scientifica di valutazione che comprenda l’utilizzo dell’intervista, dell’osservazione e del ragionamento clinico basato su segni/sintomi e rischio evolutivo.
2. Acquisire capacità relazionali atte alla gestione di situazioni critiche relative alle dinamiche psicologiche che si sviluppano sia nel contesto triage tra operatori che con l’utente e verso i famigliari e/o accompagnatori.
3. Approfondire gli aspetti relativi all’autonomia ed alla responsabilità professionale con particolare attenzione alle problematiche medico legali derivate dalla attività di Triage.
4. Acquisire competenze nell’individuazione e gestione dei principali problemi del Triage pediatrico, sull’accoglienza del minore e della sua famiglia.
5. Acquisire competenze e strumenti per individuare, riconoscere e gestire al triage le situazioni particolari (violenza, disabilità, minori, disagio sociale, disturbi del comportamento, ecc.)
6. Acquisire le metodologie per il miglioramento della qualità globale applicate ad un sistema di Triage.

Al termine del corso è prevista una valutazione finale che certifichi il suo superamento.

Dopo l’abilitazione al Triage, l’infermiere /l’ostetrica dovrà effettuare un periodo di affiancamento della durata di almeno 36 ore ed affidata a un tutor esperto.

Il ruolo di tutor è svolto da un infermiere/un’ostetrica esperto in Triage con esperienza pluriennale (almeno 2 anni) individuato dal Coordinatore del servizio, anche in relazione alle capacità comunicative e relazionali.

Precedenti esperienze di insegnamento e tutoraggio possono essere requisiti preferenziali.

Il tutor, durante il periodo di affiancamento del discente triagista, dovrà prevedere un percorso articolato nelle seguenti fasi:
1. fase dell’osservazione
2. fase della collaborazione
3. fase dello svolgimento dell’attività in autonomia
4. fase della valutazione finale

L’idoneità temporanea allo svolgimento dell’attività di Triage sarà dichiarata al termine del periodo di affiancamento dal tutor mediante una certificazione che attesti la capacità di applicazione dei protocolli di attribuzione del codice di priorità in autonomia.

In caso di valutazione non positiva può essere previsto, in accordo con il coordinatore, un ulteriore periodo di affiancamento.

Trascorso un periodo di lavoro sul campo di tre/sei mesi deve essere realizzato un ulteriore momento di verifica, al fine di dichiarare e certificare l’idoneità definitiva all’attività di triage.

Tale valutazione è a cura del coordinatore e si basa sulla valutazione della capacità di: applicare i protocolli di attribuzione del codice di priorità; gestire l’attesa; attivare i PDTA e i percorsi brevi previsti a livello locale; identificare e gestire le condizioni particolari di fragilità.

La formazione permanente deve consentire agli infermieri e alle ostetriche, compresi quelli con funzione di coordinamento abilitati a svolgere attività di triage, di mantenere un livello di aggiornamento specifico per gli aspetti assistenziali, organizzativi, relazionali, attraverso adeguate attività formative da svolgere almeno ogni due anni.

Ogni Dipartimento di Emergenza che comprenda un Pronto Soccorso debba sviluppare uno specifico programma di formazione al fine di ottimizzare l’attività di triage, garantendo il rispetto dei criteri nazionali e regionali di riferimento coniugandoli alle esigenze e alle caratteristiche strutturali e funzionali delle realtà locali.

Tra gli obiettivi, a cui tutte le regioni devono tendere, dichiarati dalle “Linee di indirizzo per la riorganizzazione del sistema di emergenza-urgenza in rapporto alla continuità assistenziale”, approvate dalla Conferenza Stato-Regioni il 7 febbraio 2013, è prevista la realizzazione “ all’interno dei DEA e PS percorsi Separati per pazienti classificati dai Sistemi di TRIAGE con codice di gravità Rossi e Gialli da Verdi e Bianchi avviandoli anche a Team sanitari distinti per le prestazioni a basso contenuto di complessità che non necessitano di trattamento per acuti o comunque di permanenza in ambiente ospedaliero”.

Tale obiettivo lascia chiaramente intendere che dopo la fase di Triage ciascun PS/DEA deve identificare le modalità organizzative e i percorsi di visita, cura e assistenza differenziati in base: ai bisogni di salute, all’impegno di risorse e alla previsione di esito dal PS (ricovero, dimissione ad altro regime assistenziale, dimissione al domicilio) per migliorare il flusso di pazienti all’interno del PS/DEA.

L’infermiere di triage riveste, quindi, un ruolo importante diventando l’attore principale nel determinare la scelta del percorso più idoneo per il paziente.

Per far ciò lo strumento del triage deve poter fornire elementi che aiutino il triagista ad identificare il percorso clinico -organizzativo migliore.

Una volta identificato il problema principale di accesso al pronto soccorso e il relativo livello di priorità, altra funzione del triage è quella di smistare i pazienti attivando i corrispondenti percorsi clinico-organizzativi al fine di migliorare il flusso dei pazienti in PS, sin dalla fase di attesa al triage.

All’interno dei pronto soccorso, pertanto, devono essere previsti e formalizzati i percorsi clinico -organizzativi, articolati almeno su due livelli, ossia per condizioni cliniche e assistenziali a d alta intensità e a bassa intensità.

Il Coordinamento Nazionale Triage nel documento “Linee di indirizzo per il triage in pronto soccorso” (2012) raccomanda di attivare tre flussi di alta, media e bassa intensità assistenziale.

Pertanto, al termine della valutazione, il triagista, assegnato il codice di priorità, attiva il percorso più appropriato tra quelli previsti dall’organizzazione, riducendo l’intervallo diagnostico/terapeutico, agevolando e velocizzando il trattamento.
``` "" "" L’infermiere di triage, qualunque sia il motivo della condizione di ignoto, deve:
• eseguire il processo di triage come di solito, considerando che il limite più frequente è quello di non disporre di sufficienti informazioni per l’anamnesi;
• porre un numero identificativo al paziente, ad esempio con un braccialetto numerato, e alla barella, corrispondente al numero di cartella clinica di PS;
• annotare dettagliatamente le caratteristiche fisionomiche e l’abbigliamento;
• valutare l’opportunità di avvisare l’autorità di Pubblica Sicurezza della presenza di un paziente ignoto fornendo tutti i dati utili all’identificazione;
• rivalutare frequentemente il paziente o, quantomeno, posizionarlo in modo che sia costantemente sotto il proprio controllo visivo al fine di cogliere improvvisi aggravamenti delle condizioni cliniche, prevenire eventuali cadute dalla barella e limitare gli allontanamenti volontari considerato che questi pazienti, in molti casi, non hanno piena coscienza delle loro azioni, pertanto possono essere pericolosi per sé stessi e per gli altri;
• a vvertire tempestivamente il medico di sala dell’eventuale allontanamento del paziente e darne eventuale informazione al servizio di guardiania interno alla struttura e, eventualmente, tramite FAX e/o comunicazione telefonica all’autorità di pubblica sicurezza.
Se dovesse essere necessario eseguire lo “spoglio” del paziente in fase di triage, questo deve avvenire in presenza della guardia giurata, al fine di mettere al sicuro gli effetti personali che potrebbero facilitare il riconoscimento del paziente.
Bisogna porre attenzione, infine, a non sottostimare il paziente solo perché è all’ennesimo accesso nel medesimo Pronto Soccorso.
Bisogna tenere a mente che le condizioni cliniche potrebbero essersi modificate e che, comunque, potrebbe fornire un’anamnesi poco accurata.

La fragilità viene attualmente definita come una condizione dinamica di aumentata vulnerabilità, che riflette modificazioni fisiopatologiche età -correlate di natura multi -sistemica, associata ad un aumentato rischio di outcome negativi, quali istituzionalizzazione, ospedalizzazione e morte.
Comorbilità, cronicità, deterioramento cognitivo, politerapia, disabilità e problematiche sociali, singolarmente e sovrapponendosi tra loro, sono gli elementi che cooperano nel determinare la alterazione da parte dell’unità psiche/corpo della naturale capacità di attivare i meccanismi di risposta e di riserva funzionale agli stress psicofisici, con perdita parziale o totale della capacità dell’organismo di tendere all’omeostasi, tanto da configurare una vera e propria sindrome biologica e clinica.
La fragilità e una condizione plurifattoriale che comporta:
• Un alto rischio di rapido deterioramento della salute e dello stato funzionale
• Un elevato consumo di risorse

I fattori che intervengono a determinare la condizione di fragilità sono anche economici, ambientali, sociali:
• Problemi della funzione fisica, della cognitività e dei supporti sociali.
• Persona con età superiore a 65 anni, con problemi medici complessi, ch e vive presso il proprio domicilio e necessita di servizi multipli, inclusa la riabilitazione.
• Riduzione della capacità di svolgere le attività pratiche e gestire i rapporti sociali nella vita quotidiana
• Discrepanza tra richieste ambientali, supporti sociali e capacità fisica e cognitiva del soggetto
Sono circa 12 milioni le persone ricoverate negli ospedali italiani ogni anno.
Il 20-25% sono ultra 65-enni.
Tra tutte le persone che accedono nei reparti di emergenza -urgenza in Italia, mediamente il 15-16% viene ricoverato, ma questa percentuale aumenta fino al 40-45% nelle persone anziane.
I pazienti anziani aumenteranno dal 15% al 25 % le visite nei DEA nei prossimi 30 anni; l’utilizzo dei DEA da parte dei pazienti dai 65 anni in poi è aumentato del 26% dal 1993 al 2003, molto di più se confrontato con gruppi di pazienti di età inferiore.
Nel 2002 il 58% dei pazienti con 75 anni aveva almeno un accesso di PS, mentre degli altri pazienti di età inferiore solo il 39%.
I motivi più comuni di accesso sono: dolore toracico, dispnea, dolore addominale, sintomi generici come i capogiri e la debolezza.
Alle condizioni di fragilità, in genere, si associano alcune ulteriori alterazioni:
• Sarcopenia: riduzione della forza, potenza e resistenza muscolare; riduzione del metabolismo basale ed aumento della massa grassa; accelerazione della perdita di massa ossea; instabilità posturale.
• Asse ipotalamo -ipofisi-surrene: minore capacità di termoregolazione; disregolazione di alcuni sistemi neuroendocrini; Incremento cronico della cortisolemia progressiva resistenza insulinica, deterioramento mentale.
• Sistema immunitario: una maggiore vulnerabilità nei confronti delle infezioni e più elevati indici d’infiammazione espressi da un incremento di citochine quali IL-6 e TNF.
• eventi cellulari legati all’invecchiamento: apoptosi o morte programmata, stress ossidativo, processi mediati dai radicali liberi.
I pazienti vulnerabili e fragili in Pronto Soccorso vengono identificati nelle seguenti categorie:
• soggetto in pericolo di vita che necessita di trattamento sanitario urgente,
• bambino o ragazzo inferiore a 18 anni, rappresentato da un tutore,
• donna in gravidanza,
• persona ultrasessantacinquenne non autosufficiente o con patologie croniche,
• disabile,
• paziente psichiatrico,
• paziente straniero con barriere linguistico-culturali,
• paziente sieropositivo/immunocompromesso,
• paziente con abuso di alcol/stupefacenti/farmaci,
• persona con disagio sociale (senza fissa dimora….).
I soggetti sopra identificati dovrebbero seguire un percorso dedicato rispetto alla norma ed è raccomandata la presenza di un familiare/tutore all’interno del PS.
L’identificazione di una condizione di fragilità induce a considerare prioritario l’accesso del paziente alla visita all’interno del livello di codifica definito, compatibilmente con l’attesa generale al triage, tenendo comunque presente che far entrare prima il paziente non significa necessariamente fare la scelta migliore rispetto alla corretta valutazione dei bisogni e all’attivazione del percorso più idoneo alla situazione.
Una attenzione particolare va riservata ai pazienti anziani per i quali bisogna considerare attentamente determinate specificità:
 Criticità principali al Triage:
• Difficoltà nella raccolta delle informazioni.
• Segni e sintomi non sempre chiari ed evidenti.
• Necessità di protezione.
• Necessità di rispetto della riservatezza.
• Difficoltà nella gestione dell’attesa.
• Difficoltà nella gestione degli accompagnatori e familiari.
• Necessità di identificare i pazienti fragili anche nei momenti di caos e sovraffollamento.
Bisogna utilizzare un approccio globale alla persona e ai suoi familiari, tale da garantire una valutazione completa e professionale, secondo una metodologia definita, basata sulla raccolta di dati clinici, sulla considerazione di elementi situazionali e sulle risorse disponibili.
 Aspetti clinici
• Presentazione complessa del paziente.
• Presentazione atipica di malattie comuni.
• Effetto confondente della comorbilità.
• Polifarmacoterapia, in media 4-5 farmaci.
• Deficit cognitivi, uditivi, visivi.
• Differenze nei valori di normalità dei test ematochimici.
• Assorbimento più lento dei farmaci e tendenza all’accumulo.
• Meccanismi di compenso meno efficienti.
• Riduzione della forza muscolare e della massa ossea.
• Diminuita peristalsi.
• Ridotta filtrazione renale.
 Aspetti psicosociali
• Solitudine.
• Emarginazione sociale.
• Abbandono.
• Difficoltà economiche.
• Mancanza di care giver.
• Impossibilità di gestione domiciliare da parte della famiglia.
• Assistenza domiciliare affidata ad una badante.
• inadeguato supporto sociale.
• maltrattamento (fisico/psicologico).
Uno strumento utile per inquadrare il paziente fragile anziano (>75 anni) utilizzabile in Pronto soccorso è il: TRIAGE RISK SCREENING TOOL (TRST)
• Presenza di deterioramento cognitivo (es. disorientamento, incapacità di eseguire comandi semplici, diagnosi precedente di demenza o delirium),
• Vive da solo/non si riesce a reperire un caregiver,
• Difficoltà nella deambulazione o storia recente di cadute,
• Ospedalizzazione/accesso in PS negli ultimi 30 giorni,
• Assunzione di 5 o più farmaci,
• Valutazione da parte dell’infermiere per sospetto di:
– Abuso/negligenza
– Non compliance farmacologica
– Sospetto di abuso di sostanze
– Problemi nelle IADL (instrumental activities of daily living) o ADL (activities of daily living) come ad esempio l’assunzione di cibo, problemi nei trasferimenti..
– Altro (specificare).
Il test è considerato positivo con un punteggio a partire da due o in caso di deterioramento cognitivo.
È evidente che l’esecuzione di questa, o di altre scale specifiche, al triage per la migliore valutazione della tematica da parte degli operatori addetti, non può che essere funzione delle risorse impegnate nel servizio. Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

I disturbi della nutrizione e dell’alimentazione sono patologie frequenti negli adolescenti e nei giovani adulti che possono influire negativamente sullo sviluppo corporeo e sulla salute fisica e psicosociale, comportando, a volte, gravi problemi medici, sia acuti che cronici. I pazienti con tali disturbi possono accedere al Pronto Soccorso con sintomi vari, sia psicopatologici che organici.

Gli studi disponibili indicano che molte persone affette da disturbi della nutrizione e dell’alimentazione non ricevono una diagnosi e un trattamento appropriato; rivolgersi al PS può quindi costituire una forma, per quanto impropria o forzata, di richiesta di aiuto; soprattutto l’accesso in emergenza può rappresentare una preziosa occasione di ingaggio del paziente per l’avvio di un percorso terapeutico.

All’accoglienza vanno raccolti dati sul percorso terapeutico già eventualmente intrapreso, con particolare riferimento a figure sanitarie che conoscono il paziente e possono essere un’importante fonte di informazioni e approfondimenti.

Per un percorso clinico-assistenziale completo ed efficace è fondamentale il lavoro in team tra le diverse figure professionali. Indispensabile, nell’ambito del processo di triage, la presenza di personale infermieristico adeguatamente formato, la cui esperienza e specifico training consentano non solo la raccolta dei dati e l’identificazione dei bisogni di salute della persona, ma anche il possesso di capacità relazionali e comunicative necessarie all’ascolto, al sostegno emotivo e alla costruzione di un rapporto di fiducia reciproca, al fine di far sentire davvero paziente e familiari in una situazione di collaborazione ed appoggio. È consigliabile, quando possibile, ascoltare le informazioni fornite dai parenti (o altri eventuali accompagnatori), sia nei minori, ma anche nei maggiorenni quanto vi sia una scarsa collaborazione da parte del paziente (secondo e compatibilmente alla normativa sulla tutela della privacy).

Quando non si ravvisa la necessità di un trattamento urgente in ambiente ospedaliero, è indicata una attenzione particolare all’invio del paziente alla più vicina struttura specialistica multidisciplinare per i disturbi alimentari, per una valutazione più approfondita e per la definizione di un programma di trattamento. Nell’invio, si deve tener conto delle difficoltà e delle resistenze di molti pazienti ad accettare le cure proposte e intraprendere un trattamento; in molti casi può essere opportuno che sia il medico stesso a prendere contatti con la struttura specialistica di riferimento più vicina o a fornire comunque un’indicazione precisa e circostanziata a riguardo.

Si ribadisce che tale codifica non mira ad inserire un nuovo modello di stratificazione della priorità, bensì ad identificare un percorso specifico per tale problematica.

Tali condizioni possono riguardare donne, uomini, bambini, anziani, immigrati, omosessuali, disabili che in maniera dichiarata o per il riconoscimento di particolari condizioni vengano ritenuti bisognosi di particolare assistenza. La risposta del pronto soccorso a questo tipo di problematica deve prevedere la stipula di protocolli operativi che possano integrarsi con la realtà quotidiana. Dopo la valutazione del triage, infatti, è necessario prevedere percorsi e locali dedicati alla gestione della problematica garantendo la massima tranquillità e privacy dei pazienti. Il percorso deve prevedere l’attuazione di un team polivalente composto da diverse figure professionali e non, che integrandosi tra di loro riescano a dare risposte alla multifattorialità connessa alle varie problematiche. È necessario sviluppare percorsi condivisi con le Procure della Repubblica, gli Enti Locali, i servizi sociosanitari territoriali e le associazioni di categoria. L’importanza dell’infermiere di triage in questo processo è fondamentale: anche qualora non vi sia una palese richiesta di aiuto da parte di un paziente, ma si riconoscano le caratteristiche per poter attivare il percorso dedicato, è al professionista infermiere appositamente formato che spetta il compito di avviare le procedure relative. Il team di risposta è composto da diverse figure professionali che si intersecano tra di loro garantendo al paziente un percorso che lo tutela, assiste, sostiene non solo dal punto di vista morale e psico-fisico, ma anche legale.

Quando si parla di maltrattamenti sulle donne, non si può non far riferimento alle “Linee guida nazionali per le Aziende sanitarie e le Aziende ospedaliere in tema di soccorso e assistenza socio -sanitaria alle donne vittime di violenza” del 2017. Tali linee guida si propongono di per rendere attivo e operativo, nelle Aziende sanitarie e nelle Aziende ospedaliere, il percorso volto a garantire adeguata assistenza, accompagnamento/orientamento, protezione e messa in sicurezza della donna che subisce violenza, a partire dall’accoglienza in pronto soccorso. L’obiettivo di tali Linee guida è fornire un intervento adeguato e integrato nel trattamento delle conseguenze fisiche e psicologiche che la violenza maschile produce sulla salute della donna. Il percorso per le donne che subiscono violenza deve garantire una tempestiva e adeguata presa in carico delle donne a partire dal triage e fino al loro accompagnamento/orientamento, se consenzienti, ai servizi pubblici e privati dedicati presenti sul territorio di riferimento al fine di elaborare, con le stesse, un progetto personalizzato di sostegno e di ascolto per la fuoriuscita dalla esperienza di violenza subita. Sono destinatarie di tale percorso le donne che subiscono violenza, intendendo con il termine «donne» anche le ragazze di meno di 18 anni (come previsto dall'art. 3 lettera f della Convenzione di Istanbul), italiane e straniere, che abbiano subito una qualsiasi forma di violenza. Nella rete antiviolenza sono coinvolti diversi attori e ogni soggetto (anche livello territoriale) agisce secondo le proprie competenze ma con un approccio condiviso e integrato ad esclusivo vantaggio della donna, garantendone l'autodeterminazione nelle scelte da intraprendere. A tal fine potranno essere formalizzati protocolli operativi di rete specifici e strutturati che garantiscano il raccordo operativo e la comunicazione tra la struttura sanitaria e ospedaliera e i servizi generali e specializzati dedicati, presenti sul territorio di riferimento. La donna può accedere al Pronto Soccorso: spontaneamente (sola o con prole minore); accompagnata dal 118 con o senza l'intervento delle FF.OO; accompagnata dalle FF.OO; accompagnata da operatrici dei Centri antiviolenza; accompagnata da altri servizi pubblici o privati; accompagnata da persone da identificare; accompagnata dall'autore della violenza. Il personale infermieristico/ostetrico addetto al triage, con un'adeguata formazione professionale, procede al tempestivo riconoscimento di ogni segnale di violenza, anche quando non dichiarata. A tal fine può avvalersi di informazioni relative ad eventuali precedenti accessi ai Pronto Soccorso del territorio da parte della donna. Nella zona del triage deve essere presente materiale informativo (cartaceo e/o multimediale) visibile e comprensibile anche da donne straniere, relativo a: tipologie di violenza; effetti della violenza sulla salute di donne e bambine/i; normativa di riferimento; indicazioni logistiche sui servizi pubblici e privati dedicati presenti sul territorio; servizi per il sostegno a figlie/i minori testimoni e/o vittime di violenza; indicazioni relative al numero di pubblica utilità 1522.

Salvo che non sia necessario attribuire un codice di emergenza ( codice 1), alla donna deve essere riconosciuta una codifica di urgenza (codice 2), così da garantire una visita medica tempestiva, di solito entro un tempo di attesa massimo 20 minuti, e ridurre al minimo il rischio di ripensamenti o allontanamenti volontari. Alla donna presa in carico dovranno essere assicurate l'assistenza e la protezione richieste dal caso specifico. L'assegnazione del codice 2 determina l'attivazione del Percorso per le donne che subiscono violenza. Nel caso in cui la donna abbia fatto accesso al Pronto Soccorso con figlie/i minori è opportuno che le/gli stesse/i restino con la madre e che siano coinvolti nel suo stesso Percorso. L’importanza della corretta e completa compilazione sanitaria contribuisce al monitoraggio costante del fenomeno della violenza maschile contro le donne, avviene anche attraverso la rilevazione e il controllo degli strumenti in uso, tra cui la scheda del triage e le schede di dimissione. Infine, sempre in tema di violenza sulle donne, facciamo riferimento al documento regionale “percorso rosa”, protocollo d'intesa per l’attivazione di procedure e strategie condivise finalizzate alla prevenzione ed al contrasto della violenza nei confronti delle donne anche affette da disabilità sensoriale e delle donne straniere, del 2014 e quindi precedente all’attuale normativa nazionale. Tale documento pone l’attenzione sulle donne straniere e su quelle affette da disabilità sensoriale (sordomutismo), spesso vittime e succubi di violenza che non possono denunciare a causa, rispettivamente, delle difficoltà linguistiche e sensoriali. Il “Percorso Rosa” prevede, al suo primo stadio, l'attivazione del "Codice Rosa", quale percorso di accesso al pronto soccorso riservato alle vittime di violenze. Questo progetto si finalizza con la costituzione di un gruppo di operatori adeguatamente formati in grado di collaborare in maniera sinergica e di rappresentare un sicuro punto di riferimento per i casi di violenza che accedono alla struttura sanitaria, attraverso modelli operativi di intervento adeguati a fornire risposte integrate e calibrate, in rapporto alla complessità del caso, quindi, anche se precedente, tali indicazioni si integrano con l’attuale normativa nazionale. Poiché le donne affette da disabilità sensoriale mostrano una grave difficoltà comunicativa con le strutture sanitarie chiamate ad intervenire in caso di violenza e al fine di concretizzare le buone pratiche per l’accoglienza e l’assistenza nel “Percorso Rosa”, risulta fondamentale la previsione di un interprete LIS qualificata all’interno del Pronto Soccorso. Il "Percorso Rosa", quindi, è un protocollo di intervento che mira ad assicurare la massima tutela dei soggetti vittime di violenza, attraverso percorsi assistenziali protetti che ne garantiscano la privacy e l'incolumità fisica e psichica ed a garantire la massima celerità di intervento nei confronti degli autori del reato. Consiste in una serie di interventi e azioni che si attivano al momento della segnalazione, mediante il "Codice Rosa", di un caso con caratteristiche compatibili con la violenza sessuale o fisica. L'intervento garantisce personale specializzato, appositamente addestrato, di un interprete LIS ove necessario, nonché luoghi idonei per l'attuazione di quanto sopra e permetterà, inoltre, il tempestivo allertamento della rete di assistenza e sostegno necessaria per la vittima. In particolare, per le ipotesi di violenza sessuale, è predisposta la centralizzazione del paziente presso il Pronto Soccorso in apposite sale riservate, nelle quali vengono effettuati tutti i controlli e le consulenze mediche necessarie. Completate le necessarie prestazioni sanitarie, in altra sala appositamente predisposta all'interno del medesimo percorso, potrà accedere il personale di Polizia Giudiziaria delegato alle attività di competenza dello stesso. Oltre ai normali codici di triage attribuiti ai pazienti che accedono al Pronto Soccorso secondo le classi di priorità clinica, era previsto, secondo tale documento, l’entrata in funzione presso tutte i Pronti Soccorsi e le ASL della Regione Lazio, un codice criptato c. d. "Codice Rosa" nei casi di violenza sessuale o fisica. Il Codice Rosa può essere assegnato in qualunque momento del percorso assistenziale.

L’OMS riconosce come maltrattamento infantile o child abuse “tutte le forme di abuso fisico e/o psico emozionale e/o sessuale, di trascuratezza o di trattamento negligente, di sfruttamento commerciale o l’assenza di azioni e cure”. Il maltrattamento, in particolare l’abuso sessuale, è una delle forme più difficili da identificare in ambito di triage, sia per una scarsa propensione del familiare a dichiarare e denunciare la violenza quando perpetuata in famiglia, sia per la difficoltà da parte della vittima a riconoscersi come abusato. Il ruolo dell’operatore di triage è quello di concorrere all’identificazione di tali condizioni attraverso una adeguata formazione che consenta di rilevare segni e sintomi di sospetto abuso attivando fin dai primi istanti una corretta presa in carico. Ogni struttura ospedaliera nella redazione dei protocolli specifici deve considerare almeno i seguenti punti: • attribuzione del codice triage (codice emergenza per riferita o conclamata violenza sessuale, urgenza per sospetta violenza sessuale), • accoglienza (intervista, raccolta informazioni specifiche al triage, privacy), • assistenza psicologica, • raccolta e conservazione delle prove, • modalità di dimissione “protetta”, • produzione della documentazione per l’autorità giudiziaria.

L’OMS definisce il maltrattamento degli anziani come “un atto singolo o ripetuto o la mancanza di azioni appropriate che, all’interno di una relazione in cui vi sia un’aspettativa di fiducia, provochino danno o sofferenza a una persona anziana”. L’operatore di triage deve tenere presente che l’anziano prova disagio o è timoroso nel denunciare una situazione di abuso oltre che senta possibili le ritorsioni; inoltre i deficit sensoriali, la senilità e le altre alterazioni dello stato mentale rendono difficile la denuncia.

ATTENZIONE 1: Si rammenta, inoltre, che l’obbligo del referto all’autorità giudiziaria è a carico di tutti i professionisti sanitari che hanno prestato a vario titolo assistenza al paziente e che solo per convenzione e prassi il referto è redatto dal sanitario che chiude la cartella di Pronto Soccorso.

ATTENZIONE 2: l’abuso sessuale è in primo luogo un atto di violenza contro l’individuo e come tale deve essere sempre inquadrato come evento in grado di determinare danni fisici traumatologici in qualsiasi distretto dell’organismo e di qualsiasi entità.

Di fronte al paziente fortemente agitato, con o senza richiesta di TSO, bisogna considerare alcuni elementi fondamentali quali: precedenti anamnestici, lenta evoluzione nel tempo, esordio acuto, rapporto tra paziente e ambiente circostante al fine prevenire danni a persone e/o cose. Nel processo di triage vanno ricercate patologie psichiatriche già note, eventuali traumi cranici recenti, abitudini di vita e abitudini tossicologiche (alcool, droghe) e terapie farmacologiche. Il personale del Triage deve essere formato a riconoscere i segni ed i sintomi tipici di una condizione mentale alterata. Ai pazienti con agitazione psicomotoria dovrebbe essere riservata una zona “di sicurezza” per gli operatori e per il paziente stesso (arredi ancorati, assenza di oggetti asportabili, vetri antisfondamento ecc.). Un’attenzione particolare va riservata ai disturbi del comportamento nel Il Pronto Soccorso valuta la gravità in base alla sintomatologia e al rischio per il minore. L’infermiere di triage definisce la priorità alla visita medica valutando il rischio, ricercando i comportamenti che indicano un alto rischio.

16. IL TRIAGE INTRAOSPEDALIERO NELLE MAXIEMERGENZE

Il triage ospedaliero deve identificare le priorità di trattamento in caso di maxiemergenza.

FAST è l’acronimo di First Assessment and Sequential Triage. Il triage FAST è applicabile nel contesto intraospedaiero per la gestione dell’afflusso delle vittime in corso di maxiemergenze.

Si esegue una “prima valutazione” dei parametri vitali, rilevati in una precisa successione temporale, da personale formato. Le alterazioni dei parametri vitali individuano dei codici colore, ognuno dei quali identifica una precisa priorità di trattamento. L’esecuzione del triage deve avvenire in un contesto ambientale spazioso, prossimo alle aree di stabilizzazione e trattamento del pronto soccorso. La “prima valutazione” dei parametri vitali della vittima, gestita da un’equipe composta da un medico e un infermiere, si effettua sulla base del metodo ATLS (Advanced Trauma Life Support) che prevede l’ordine sequenziale di valutazione e trattamento secondo l’acronimo “ABCDE”.

La A indica Airways, e si realizza constatando la pervietà delle vie aeree. La B significa Breathing, e si valuta controllando l’attività respiratoria, mentre la C indica Circulation, fase in cui si ricerca l’attività circolatoria. La D indica Disability, e si espleta esaminando il quadro neurologico del paziente. Infine, la E significa Exposure, cioè si spoglia il paziente e dopo aver escluso lesioni vitali si provvede alla protezione termica dello stesso.

L’analisi delle funzioni vitali in questa successione rispetta una logica: il parametro alterato più grave è la mancanza di apertura delle vie aeree (A). Le gravi alterazioni del pattern respiratorio (B) seguono al secondo posto per rapidità e gravità.

Adottando questo metodo si devono trattare per primi quei pazienti che presentano alterazioni più precoci nell’esame ABCDE. In questo modo la valutazione sequenziale delle funzioni vitali tramite l’ATLS permette di individuare e attribuire le diverse priorità di trattamento, individuate con codici colore.

Nel triage FAST i codici sono individuati in “colori” e sono essenzialmente tre: Rosso, Giallo e Verde in ordine decrescente di gravità. Il CODICE ROSSO contempla quelle vittime che presentano funzioni vitali compromesse da lesioni che li mettono immediatamente a rischio di vita. Il CODICE GIALLO considera tutti quei feriti con funzioni vitali alterate da lesioni potenzialmente pericolose ma che non mettono a rischio la vita del paziente nell’immediato. Il CODICE VERDE riguarda tutti quei pazienti con funzioni vitali normali e con lesioni non gravi che possono avere un trattamento dilazionabile nel tempo.

La successione temporale nell’esame obiettivo e delle funzioni vitali analizzate prevede la valutazione di sette steps:

• Pervietà delle Vie Aeree
• Frequenza Respiratoria
• Ossimetria periferica
• Ventilazione
• Frequenza cardiaca
• Pressione arteriosa sistolica
• Emorragia incontrollata
• AVPU (Alert – Vocal – Pain Unresponsive).

Il primo step si espleta constatando la pervietà delle vie aeree (A); il secondo e il terzo rientrano nella funzionalità respiratoria (B). Nella valutazione della funzionalità circolatoria (C) si ricerca la presenza di emorragie incontrollate e si rilevano i valori di frequenza cardiaca e pressione arteriosa sistolica. Il settimo ed ultimo punto prende in considerazione l’esame della funzionalità neurologica (D) con un semplice test, l’AVPU.

Successivamente all’esame obiettivo e la valutazione dei parametri vitali; si passa a valutare per ogni step la gravità delle alterazioni dei parametri vitali per attribuire il codice colore. Questi diversi livelli di gravità sono indicati come parametri di criticità e vengono suddivisi in tre sottoclassi parametri non critici, subcritici e critici – e analizzati per ognuno dei sette steps.

I parametri non Critici indicano la presenza di parametri vitali alterati ma tali da non comportare morte o danni cerebrali irreversibili in un breve lasso di tempo. I parametri Subcritici indicano quei segni che possono comportare per il paziente il rischio di morte o di danno cerebrale irreversibile. I parametri Critici includono infine quei segni che possono rapidamente portare il paziente a morte o a danno cerebrale irreversibile.

step LIMITI VALORE
1 Pervietà Vie Aeree NO
2 Frequenza Resp. >25 8
3 SaO2 90-94 <90
4 Ipoventilazione Lat. SI
5 Frequenza Cardiaca >130
6 Pressione SIstolica <100
7 Emorragie Incottrollabili SI
8 Stato Neurologico V P-U

Ci sono alcune regole di progressione da tenere in considerazione:

• Il codice d’inizio è sempre il verde.
• durante il triage non si torna mai indietro nell’attribuzione del codice colore.
• Il codice rosso fa terminare il triage.
• I parametri non critici determinano il cambio di un solo codice colore, cioè il passaggio dal codice verde al giallo.
• Nei parametri Subcritici il riscontro di un solo parametro determina il passaggio dal codice verde al giallo.
• Nei Parametri Critici, infine, si ha il passaggio immediato al codice rosso, e si ferma il triage.

Durante la fase di triage FAST sono consentite solo alcune manovre terapeutiche, rapidissime e salvavita, che secondo l’ordine ABCDE sono:
A) l’apertura delle vie aeree; B) la ventilazione con ambu e O2; C) il controllo delle emorragie.

Alla fine del Triage vengono identificati dei codici colore (rosso, giallo e verde) e questa classificazione in categorie di priorità implica per il paziente la necessità di seguire diversi percorsi di diagnosi e trattamento sia sul territorio, sia in ospedale. Il protocollo FAST risulta attendibile nell’individuare le priorità di trattamento, con scarse possibilità di interpretazioni personali ed alta specificità per la valutazione di patologie traumatiche. I limiti di questa procedura risultano essere una bassa specificità per le patologie mediche; inoltre richiede personale sanitario formato, un’attrezzatura minima dedicata, maggior dispendio di tempo e può risultare più complicato. Non prevede l'attribuzione del codice BLU e non assegna direttamente il codice NERO. "" "" • TC • FR – Sat O2 • Glicemia capillare

L’esame fisico prevede la valutazione:

• Diametro pupillare
• Segni di traumi recenti
• Segni di deficit neurologici
• Valutazione della cute (pallore, sudorazione algida)

Attribuzione del codice di priorità

IPOGLICEMIA

CODICE TRIAGE

1 2 3 4 5

Parametri generali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali

Caratteristiche del Sintomo/ Segno Principale (Glicemia capillare mg/dl) <40 40-60 60-80 Normale Normale

Sintomi/Segni Associati Coma Convulsioni in atto Segni neurologici focali Convulsioni non in atto Cefalea Acuta (scala del dolore 8-10) Agitazione psicomotoria Alterazione stato di coscienza Sudorazione algida Parestesie generalizzate Cefalea (scala dolore 4-7) Ansia Astenia, malessere generale Disturbi del visus Riferiti episodi ipoglicemici

Score Specifici

PROCEDURE DI TRIAGE

1 2 3 4 5

Attività (Secondo protocollo locale) Glicemia capillare, esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche. Ripetizione glicemia capillare ogni10/15 minuti per il codice 2-3. Somministrazione di zucchero per OS o glucosata EV Glicemia capillare Glicemia capillare

Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale)

Rivalutazione

Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni

Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro

IPERGLICEMIA

Nella persona sana la glicemia misurata sul plasma venoso dopo almeno 8 ore di digiuno deve essere inferiore a 100 mg/dl. Se la glicemia in almeno due diverse occasioni è a livelli > a 125 mg/dl si può parlare di diabete. Se la glicemia è compresa fra 100 e 125 mg/dl parliamo invece di “glicemia a digiuno anomala” senza poter fare diagnosi di diabete.

Diverse possono essere le cause di aumento dei valori glicemici quali:

• Diabete
• Assunzione di farmaci
• Uso e/o abuso di sostanze alcoliche
• Uso e/o abuso di sostanze stupefacenti
• Malattie metaboliche
• Neoplasie

L’iperglicemia frequentemente non produce alcun sintomo particolare. In altri casi invece si possono riscontrare malessere generale, polidipsia, poliuria, dolori addominali e nei casi più gravi possono comparire confusione, alterazione dello stato di coscienza che può arrivare anche al coma.

Valutazione sulla porta

È necessario valutare, oltre l’ABC secondo la metodologia generale:

• Stato di coscienza (soporoso, rallentato, disorientato, agitato)
• Deficit neurologici evidenti (disturbi del linguaggio, deficit dell’equilibrio, disturbi del visus)

Raccolta dati mirata

È necessario richiedere al paziente ed osservare:

• Modalità e tempi di insorgenza dei disturbi
• Difficoltà di concentrazione, ultimo pasto
• Presenza di altri sintomi
• Anamnesi patologica
• Assunzione di farmaci
• Assunzione di sostanze di abuso
• Poliuria, polidipsia
• Alito aceto nemico
• Nausea, vomito

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

I parametri da rilevare sono:

• PA
• FC
• GCS
• TC
• FR
• Glicemia capillare

È indicato eseguire anche il multi stick urinario per ricerca di glicosuria e chetonuria

L’esame fisico prevede la valutazione:

• Diametro pupillare
• Segni di deficit neurologici
• Valutazione della cute (pallore, sudorazione algida)
• Difficoltà di concentrazione, stati di agitazione psicomotoria
• Denutrizione-cachessia, pallore
• Segni di disidratazione, sudorazione algida

Attribuzione del codice di priorità ```
IPERGLICEMIA

CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5
Parametri vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali
Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale (Glicemia capillare mg/dl) High o >300 + sintomi* >300 No sintomi* <300 Normali
Sintomi/Segni Associati Coma Iperventilazione Sopore Astenia marcata Alterazione stato di coscienza Stato di agitazione psicomotoria Sudorazione algida Pallore Nausea/vomito Astenia Nausea Disturbi del visus Poliuria Polidipsia Parestesie Poliuria Polidipsia Recente perdita di peso Nessun disagio acuto
Richiesta di farmaci e/o misurazione glicemia

Score Specifici
PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5
Attività (Secondo protocollo locale) Rivalutazione glicemia capillare, esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche. Rivalutazione glicemia capillare
Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale)
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro

Per questo problema si valuti anche la scheda sull’ALTERAZIONE DELLO STATO MENTALE
* sintomi/segni di chetosi: astenia, malessere generale, poliuria, nausea, vomito, sete, inappetenza, disidratazione, ipotensione, sonnolenza, dolori addominali, sonnolenza; è rilevabile con l’utilizzo degli stick urinari oltre che con l’emogasanalisi con riscontro di un pH <7,30.

ALTERAZIONE DEL RITMO CARDIACO – CARDIOPALMO

Viene definito cardiopalmo la sensazione soggettiva della propria attività cardiaca, che può essere percepito come ritmica o aritmica. La presenza del cardiopalmo può essere espressione di malattie cardiache o non cardiache. Tale sintomo può essere associato ad altre condizioni cliniche o addirittura può non associarsi ad alcuna malattia o aritmia specifica. In condizioni normali, infatti, il battito cardiaco può essere avvertito da un individuo sano nelle ore notturne o in particolari posture.

La valutazione del cardiopalmo deve prevedere la determinazione di:
1. Frequenza cardiaca;
2. Regolarità dei battiti.

Normalmente l’attività cardiaca è ritmica con frequenza di circa 70 battiti/minuto. Per tachicardia s’intende una frequenza superiore a 100 bpm e per bradicardia una frequenza inferiore a 60 battiti/minuto. Entrambe possono essere ritmiche o aritmiche. È necessario ricordare che nei soggetti che svolgono attività fisica regolare, o in casi particolari, si può riscontrare normalmente bradicardia.

Quando il cardiopalmo non è di origine cardiaca può essere espressione di crisi ipoglicemica nei pazienti diabetici, può essere l’unico sintomo di anemizzazione acuta (es: pazienti traumatizzati o con melena), può essere associato a febbre e se associato a sincope deve far pensare alla possibile presenza di aritmia grave.

Le aritmie vengono classificate in base alla frequenza:
− Tachiaritmie, a frequenza > 100 b/min (tachicardia sinusale, tachicardia atriale, fibrillazione atriale, flutter atriale, tachicardie da rientro del nodo atrio -ventricolare (TPSV, sindrome WPW), tachicardie a complessi larghi (sopraventricolari con conduzio ne aberrante e ventricolari)
− Bradiaritmie, a frequenza < 60 b/min (bradicardia sinusale, blocchi seno-atriali, blocchi atrio-ventricolari, aritmia sinusale, dissociazione atrio-ventricolare)
In base alla sede:
− Sopraventricolari, quando originano al di sopra del fascio di His (atriali e nodali)
− Ventricolari, quando originano dal fascio di His o al di sotto

Battiti prematuri:
− Atriali
− Giunzionali
− Ventricolari

Valutazione sulla Porta
Consiste nella valutazione dell’ABCD, come indicato nella parte generale della metodologia. La presenza di sintomi associati al cardiopalmo quali sudorazione algida, dispnea, pallore cutaneo deve allertare l’infermiere di Triage per l’eventuale assegnazione di un livello di priorità 1 o 2.

Raccolta dati mirata
Occorre raccogliere informazioni circa:
Tempo e modalità d’insorgenza del sintomo
Se si tratta del primo episodio
Se si sono verificati precedenti episodi simili con eventuale diagnosi e trattamento di aritmia
Uso di droghe o alcol
Terapia in atto (uso di aspirina, farmaci antiaritmici, anticoagulanti), allergie
Sintomi associati (segni di allarme)
Sintomi o patologie associate rilevanti per l’attribuzione di priorità alla visita
• Dolore toracico
• Sincope
• Dispnea
• Stato mentale alterato
• Sudorazione algida
N.B. nei pazienti diabetici va eseguito emo -gluco test per evidenziare la presenza di eventuale ipoglicemia

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato
− Stato di coscienza (GCS)
− Pressione arteriosa
− Frequenza cardiaca
− Frequenza respiratoria
− SatO2
− HGT
− Aspetto cute, sudorazione
Assegnazione del codice di priorità
``` "" La sepsi è una sindrome clinica, potenzialmente letale. L’incidenza della sepsi è in costante aumento come conseguenza di più fattori come l’invecchiamento della popolazione, l’aumentata sopravvivenza a malattie croniche e neoplastiche, l’estendersi di terapie immunosoppressive e antibiotiche. In ambito ospedaliero, l’utilizzo di procedure diagnostiche e terapeutiche con un’elevata invasività e l’impiego di alcuni devices potenziali sorgenti di infezione, hanno aumentato il rischio di sviluppare quadri settici in pazienti già in condizioni precarie.

La sepsi è una disfunzione d’organo dovuta ad una risposta incontrollata dell’ospite all’infezione che mette in pericolo la vita del paziente. Da questa definizione emerge un nuovo concetto, quello della sepsi come una vera e propria emergenza sanitaria e, come tale, richiede un intervento immediato; le possibilità di sconfiggerla sono tanto maggiori quanto prima viene riconosciuta e trattata. La sepsi si instaura prevalentemente nei pazienti critici, immunocompromessi e anziani. A causa della sua natura particolarmente aggressiva e multifattoriale, la sepsi può condurre rapidamente a morte e costituisce la principale causa di decesso nelle terapie intensive non coronariche di tutto il mondo.

La maggior parte dei casi di setticemia è causata da bacilli Gram -negativi o cocchi Gram positivi nosocomiali e spesso si verifica nei pazienti immunocompromessi e in quelli con patologie croniche e debilitanti. Raramente, è causata da Candida o altri funghi. Un'infezione postoperatoria (profonda o superficiale) deve essere sospettata come causa di shock settico in pazienti che hanno recentemente subito un intervento chirurgico.

Segni e Sintomi della sepsi:
• Febbre con brividi (> 38 °C)
• Ipotermia (< 36 °C),
• Tachipnea (>20 atti/min),
• Tachicardia (> 90 bpm),
• Cute sudata o marezzata,
• Oliguria,
• Sopore, confusione mentale o disorientamento,
• Ipotensione (PAS < 90 mmHg),
• Sintomatologia presincopale

Uno dei compiti principali degli operatori della Medicina d’emergenza -urgenza è il rapido riconoscimento e il tempestivo e adeguato trattamento del paziente settico critico o potenzialmente tale. Tra le patologie tempo dipendenti la sepsi è quella di più difficile identificazione. Il momento “zero” per la diagnosi di sepsi è il triage. È necessario, pertanto, dotare gli infermieri di triage di strumenti per poter identificare velocemente tali pazienti.

Il ruolo dell’infermiere di triage nell’identificare il paziente a rischio di sepsi (tempo 0) si attua attraverso:
• l’identificazione precoce del paziente con sospetta infezione,
• l’attribuzione del codice di priorità mediante l’utilizzo di precisi strumenti,
• l’attivazione del percorso sepsi all’interno del pronto soccorso.

È necessario che ai pazienti con sospetta sepsi venga assegnato un codice di priorità elevato per evitare che tempo prezioso venga perso durante l’attesa prima della valutazione medica.

Strumenti per l’infermiere di triage
• Scheda sintomo principale del paziente settico
• Shock Index
• Quick SOFA Score (sospetta disfunzione d’organo)

La scheda sintomo principale tiene in considerazione indicatori di allarme e fattori di rischio.

Indicatori di allarme nel paziente con febbre:
• Segni meningei (Rigidità nucale, posizione “a cane di fucile”, lesioni cutanee petecchiali-ecchimotiche)
• Fotofobia
• Cefalea
• Stato confusionale
• Emoftoe

Fattori di rischio per sepsi al triage:
• Immunodepressione
• Trauma, ustione estesa, ferite
• Etilismo cronico
• Abuso di droghe per via endovenosa
• Presenza di device (CVC, drenaggi, CV a permanenza, PEG)
• Recente intervento chirurgico, o procedura invasiva (entro 6 settimane)
• Prolungata o recente ospedalizzazione
• Oligo/anuria nelle ultime 18 ore
• Malattie croniche
• Pazienti oncologici in trattamento chemioterapico
• HIV sieropositivo
• Trapianto di midollo e/o organo solido
• Recenti multipli cicli di terapia antibiotica
• Emodialisi
• Pazienti < 1 anno e > 75 anni “fragili”

Shock index è uno strumento semplice utile nella valutazione iniziale dei pazienti a rischio di sepsi. SI = FC (Frequenza cardiaca) / PAS (Pressione arteriosa sistolica); valori normali compresi tra 0,5-0,7

Nel tentativo di rendere più immediato ed efficace il riconoscimento del paziente settico, anche in condizioni di scarsa disponibilità di risorse e nelle fasi precoci del soccorso, è stato introdotto nelle nuove linee guida Consensus sepsis-3, il concetto di quick SOFA (qSOFA), uno score di gravità utile a inquadrare il sospetto di sepsi al triage. Il qSOFA si basa sull’utilizzo di 3 parametri obiettivi:
• Alterazione dello stato di coscienza GSC < 15,
• Pressione Arteriosa Sistolica ≤100 mmHg,
• Frequenza Respiratoria ≥ 22 atti/min.

Se almeno due dei seguenti criteri sono soddisfatti il qSOFA è “positivo” Il riscontro al Triage di almeno due di questi parametri alterati, qSOFA ≥ 2, associato al sospetto di infezione, identifica un paziente con sospetta sepsi; in questi pazienti il rischio di morte è elevato e per tanto deve essere assegnato un codice di priorità alto, per evitare che tempo prezioso venga perso durante l’attesa prima della valutazione medica.

E’opportuno verificare:
• Tempo e modalità di insorgenza dei sintomi.
• Assunzione di terapia antibiotica o corticosteroidi a lungo termine.
• Cefalea.
• Febbre.
• Fotofobia.

I seguenti fattori di rischio:
• Età oltre i 75 anni o fragili
• Immunodepressione
• Pazienti oncologici in trattamento chemioterapico
• Trapianto di midollo e/o organo solido
• HIV sieropositivo
• Emodialisi
• Etilismo cronico
• Recente intervento chirurgico o procedura invasiva entro 6 settimane
• Trauma, ferite della pelle, ustioni estese ```
• Abuso di droghe per via endovenosa
• Malattie croniche (diabete, BPCO, cancro, malattie renali)
• Prolungata o recente ospedalizzazione
• Oligo/anuria nelle ultime 18 ore
• Recenti multipli cicli di terapia antibiotica
Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’ necessario rilevare:
• PA
• FC, possibilmente centrale
• FR
• TC
• SpO2
• GCS
• Shock Index
• qSOFA
• Presenza di devices (CVC, drenaggi, catetere vescicale, PEG)
• Presenza di estesa ustione o ferite della pelle
• Petecchie
• Emoftoe
• Rigidità nucale
• Posizione obbligata “a cane di fucile”
N.B.: in presenza di febbre e rigidità nucale è necessario collocare il paziente in stanza di isolamento dovrà potrà terminare il triage e avviare la valutazione clinica.
ALTERAZIONI DELLA TEMPERATURA CORPOREA – PAZIENTE POTENZIALMENTE SETTICO
CODICE TRIAGE
1
2
3
4
5
Parametri Vitali
Da codice 1
Da codice 2
Da codice 3
Da codice 4
Normali
Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale
t. c.<35°c
t. c. 35°-35,5°c/>39.5°c
t. c 38°-39.5°c
t. c. <38°c
Febbre riferita
Sintomi/Segni Associati
Convulsioni in atto
Stato di shock
Grave distress respiratorio
Fotofobia
Cefalea severa
Emoftoe
Alterazione dello stato di coscienza
Segni di meningismo
Marezzatura della cute e petecchie
Cefalea
Iperemia cute e volto
Infezioni localizzate
Condizioni di Rischio
Trattamento con neurolettici.
Immunodepressione
HIV sieropositivo
Patologia oncologica in trattamento chemioterapico-Trapianto di midollo e/o organo – Emodialisi
Oligo/anuria
Presenza di infezione, trauma, ferite, ustioni estese, presenza di device (CVC, catetere vescicale, PEG)
Recente intervento chirurgico, o procedura invasiva (6 settimane)
Prolungata o recente ospedalizzazione – Recenti multipli cicli di terapia antibiotica
Malattie croniche
Score Specifici
GCS ≤ 11
GCS 12-13
qSOFA≥2
Indice di shock ≥ 1
GCS 14
Indice di shock <1
PROCEDURE DI TRIAGE
1
2
3
4
5
Attività (Secondo protocollo locale)
Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche
Rivalutazione
Osservazione diretta o video mediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro
Per queste condizioni si valuti anche la scheda sulle SINDROMI NEUROLOGICHE ACUTE
20.4 CEFALEA
Introduzione
La cefalea è una condizione molto diffusa che influenza negativamente la qualità della vita; è un sintomo molto frequente e costituisce una causa comune di accesso in pronto soccorso.
Le più frequenti ragioni che portano il paziente a ricorrere alle cure del Pronto Soccorso sono riassumibili in:
• Primo attacco della vita
• Il peggior “mal di testa” mai provato
• Attacco più violento degli altri
• Attacco diverso dagli altri
• Dolore che non recede dopo terapia usuale
• Attacco accompagnato da stato ansioso
I sintomi d’allarme, da indagare in vario modo, sono diversi: cefalea che insorge dopo i 50 anni, insorgenza improvvisa, aumento della frequenza e gravità della cefalea, cefalea che insorge nel corso di sforzi fisici, cefalea di nuova insorgenza in pazienti con fattori d rischio per HIV e neoplasie, cefalea associata a malattie sistemiche (febbre, rigidità, rash), sintomi o segni neurologici focali, cefalea post-traumatica.
Possiamo distinguere le cefalee in:
 Urgenze neurologiche (emorragia cerebrale, iperte nsione endocranica, meningiti o meningoencefaliti) caratterizzate da: dolore severo ad esordio improvviso o ingravescente, in genere primo episodio, associato a segni neurologici o meningei.
 Forme essenziali benigne (emicrania, cefalea a grappolo, cefalea tensiva, nevralgie) e cefalee secondarie a patologie extracerebrali (sinusiti, crisi ipertensive, iperpiressia) caratterizzate da: dolore più o meno severo, episodi ricorrenti, sensibile alla terapia antidolorifica e non associato a segni neurologici.
Valutazione sulla porta
E’ necessario valutare l’ABC secondo la metodologia riportata nella sezione generale:
• Stato di alterazione della coscienza (soporoso, rallentato, disorientato, agitato)
• Deficit neurologici evidenti (deficit dell’equilibrio, segni focali, disturbi del linguaggio, disturbi della vista, mobilità degli arti)
• Vomito persistente (senza alcuna tregua tra gli episodi)
• Epistassi
``` Raccolta dati mirata.

È necessario richiedere al paziente ed osservare: modalità e tempi di insorgenza (ad esempio l’esordio brusco, talora nel corso del sonno, in pochi secondi o minuti), localizzazione, gravità del dolore (scala del dolore), disturbi del visus (riduzione o perdita completa della vista in uno o entrambi gli occhi), presenza di altri sintomi, traumi recenti, patologie preesistenti (ipertensione arteriosa, diabete, etc.), assunzione di farmaci (anticoagulanti, estro-progestinici, etc.), allergie, risposta ad eventuale terapia antidolorifica, esposizione al sole, permanenza in ambienti riscaldati e non areati (intossicazione da monossido di carbonio).

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato.

I parametri da rilevare sono:
*   PA
*   FC
*   GCS
*   TC
*   FR

L’esame fisico prevede la valutazione:
*   Diametro pupillare
*   Segni di trauma cranico recente
*   Segni evidenti di deficit neurologici
*   Rilevamento fotofobia
*   Eventuale peggioramento della cefalea dopo colpo di tosse
*   Segni di meningismo
*   Porpora (un rash su qualsiasi parte del corpo che è causato da piccole emorragie sotto la pelle; un rash non sbiancante quando viene esercitata una pressione).

CEFALEA

CODICE TRIAGE

1

2

3

4

5

Parametri Vitali

Da codice 1

Da codice 2

Da codice 3

Da codice 4

Normali

Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale

Alterazione dello stato di coscienza. Primo episodio di cefalea severa ad insorgenza improvvisa da meno di 24h. Porpora con rush non sbiancante

Improvvisa perdita della vista o visione doppia in uno o entrambi gli occhi entro le 24 ore senza miglioramento. Episodio con caratteristiche e modalità diverse dai precedenti. Esordio ed esacerbazione a seguito di sforzi fisici. Alterazione del visus insorta nei precedenti 7 giorni

Algia localizzata alla zona temporale Cefalea post traumatica Cefalea in cefalalgico noto o con processi infiammatori noti (per es. sinusite, trigemino) e con caratteristiche costanti

Sintomi/Segni Associati

Deficit neurologico focale insorto da ≤ 4,5 h Vomito persistente o a getto, segni di irritazione meningea

Deficit neurologico da oltre 4,5 h e meno di 24 h. Febbre da codice 2 Vomito episodico Febbre da codice 3 Deficit neurologico >24h

Score Specifici

Dolore severo, livello scala del dolore tra 8 e 10

Dolore moderato livello scala del dolore tra 4 e 7

Dolore lieve livello scala del dolore tra 1 e 3

PROCEDURE DI TRIAGE

1

2

3

4

5

Attività (Secondo protocollo locale)

Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche

Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale)

Neurologica superati 60 min. per codice 2

Rivalutazione

Osservazione diretta o video mediata con monitoraggio costante delle condizioni. Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro

Per questa condizione si valutino le schede sulle VERTIGINI/ALTERAZIONE STATO MENTALE/SINDROMI NEUROLOGICHE ACUTE

DISPNEA

La dispnea è uno dei sintomi fondamentali di alterazione dell’apparato cardiorespiratorio, ma non solo, ed è definita come un’anormale e sgradevole consapevolezza del proprio respiro.

Può presentarsi se vi è un’alterata distensibilità della gabbia toracica (traumi), resistenza al flusso d’aria nelle vie respiratorie (asma, ostruzione da corpo estraneo, etc.), alterazioni polmonari che diminuiscono la superficie alveolare utile agli scambi gassosi (polmoniti, insufficienza ventricolare sinistra, etc.) e in tutte le patologie in cui è richiesto un ulteriore impiego dei muscoli respiratori finalizzato a mantenere un adeguato scambio gassoso per mantenere una valida perfusione dei tessuti.

Può presentarsi come:
*   Acuta o cronica
*   Inspiratoria, espiratoria, mista
*   Da sforzo o a riposo
*   Da posizione:
    *   decubito supino
    *   decubito laterale
    *   clinostatica
*   A insorgenza acuta, cronica o ad andamento recidivante

Caratteristiche -1:
*   Polipnea: più di 20 atti respiratori/min;
*   Tachipnea: respiro superficiale e celere;
*   Iperpnea: respiro profondo e celere;
*   Bradipnea: meno di 12 atti respiratori/min;
*   Ortopnea: insorgenza in posizione supina, che migliora con la posizione seduta;
*   Apnea: assenza di respiro per un periodo;
*   Respiro di Cheyne Stokes: respiro periodico caratterizzato da alternanza di apnea e tachipnea;
*   Respiro di Kussmaul: respiro rapido e profondo di natura cerebrale;
*   Dispnea parossistica notturna: tosse e dispnea notturna che non si alleviano con il passaggio al clinostatismo.

Caratteristiche -2:
*   Da ostacolo delle vie aeree superiori : inspiratoria, con cornage, stridore e rientramenti inspiratori, assenza di rumori polmonari aggiunti;
*   Da ostacolo delle vie aeree inferiori: espiratoria, accessuale, stagionale, reperto polmonare di bronco-ostruzione;
*   Da patologia toraco-polmonare: espiratoria o mista, presenza di rumori polmonari aggiunti
*   Da patologia c ardiocircolatoria: mista (espiratoria ed inspiratoria) con tachipnea prima da sforzo poi a riposo, spesso notturna o da decubito supino, presenza di reperti obiettivi cardiocircolatori;
*   Da patologie extrapolmonari: tachipnea e caratteristiche respiratorie correlate alla patologia di base. ```
La dispnea acuta può essere causata:
• Da malattie primitive dell’apparato broncopolmonare,
• Da malattie cardiache o interessanti il circolo polmonare,
• Da traumi o lesioni della parete toracica,
• Da malattie dei centri respiratori,
• Da malattie neuromuscolari,
• Da situazioni cliniche (diverse dalle precedenti) che determinano un inadeguato arrivo di ossigeno ai tessuti (es. un’anemia).

Tabella 1 – Cause di Dispnea
Cause di dispnea Dispnea acuta Dispnea cronica o progressiva
Ostacoli alla pervietà delle vie aeree Corpi estranei Stenosi delle vie aeree Angioedema Tracheomalacia
Polmonari Embolia polmonare BPCO Pleuro-polmonite Asma Asma Interstiziopatie polmonari Pneumotorace Versamento pleurico Versamento pleurico Neoplasie Riacutizzazioni di patologie polmonari croniche Insufficienza ventricolare sinistra Distress respiratorio Enfisema Neoplasie
Cardiache Insufficienza ventricolare sinistra Scompenso cardiaco Sindrome coronarica acuta Aritmie Aritmie Valvulopatie Scompenso cardiaco Pericardite Valvulopatie Crisi ipertensiva Pericardite/tamponamento cardiaco
Altre cause Anemia severa Anemia Anomalie della gabbia toracica Uremia Alterazioni endocrino-metaboliche Anomalie della gabbia toracica Dispnea psicogena Shock Uremia Intossicazione da monossido di carbonio Metaemoglobinemia

Valutazione dello stato di coscienza (GCS), dell’ABC, l’utilizzo della muscolatura accessoria, la presenza di respiro addominale, presenza di segni di ostruzione delle vie aeree: tirage, stridore respiratorio, disfonia, respiro rumoroso, impossibilità a parlare.

Raccolta dati mirata
E’fondamentale ottenere informazioni su: sulle caratteristiche della dispnea, su patologie pregresse e sulle terapie praticate, su eventuali allergie, eventuale esposizione a sostanze irritanti, su eventuali traumi.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato:
− Pressione arteriosa
− Frequenza cardiaca
− Frequenza respiratoria
− Saturazione O2
− Temperatura corporea

Attribuzione del codice di priorità

DISPNEA
CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5
Parametri Vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali
Caratteristiche del Sintomo/Segno principale Segni di ostruzione delle vie aeree, stridore, Distress respiratorio, Alterazione dello stato di coscienza Rumori respiratori udibili Impossibilità a formulare frasi compiute Ortopnea obbligata Stato di agitazione Insorgenza con lo sforzo ma non in atto Ortopnea non obbligata Regredita da oltre 24 h Dispnea atipica
Sintomi/Segni Associati Dolore toracico Cianosi Tirage Cornage Shock Sudorazione Emoftoe Tachicardia Agitazione
Patologie/Condizioni Concomitanti Allergie* o esposizione a sostanze irritanti, Asma Severa, COPD Traumi, Cardiopatia ischemica, CHF, Sostanze d’abuso, farmaci BPCO, COPD, Asma medio-moderata, infezioni alte vie respiratorie, Altre patologie polmonari croniche, Anemia Infezioni alte vie respiratorie, attacco di panico, febbre, mal di gola, sindrome influenzale
PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5
Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche
Attivazione consulenza (Secondo protocollo locale) Cardiologo per il codice 2 superati 60 minuti di attesa e in presenza anche di dolore toracico o alterazioni del ritmo cardiaco.
Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro Per questa condizione si valutino anche le schede relative ai SINTOMI RESPIRATORI E CARDIOVASCOLARI/REAZIONE ALLERGICA/ INTOSSICAZIONI
``` DOLORE ADDOMINALE

Il dolore addominale è un sintomo frequente, e può essere determinato da un processo patologico ad origine addominale o riflesso da una condizione extra-addominale. Il sintomo può essere distinto in due tipologie di dolore:

Viscerale: sordo, mal localizzabile, di intensità variabile, si accompagna a sintomi neuro-vegetativi come nausea e vomito. Il dolore può assumere le caratteristiche di:
o crampiforme con accessi periodici alternati a pause in cui il dolore scompare o è caratterizzato da una dolenzia, dovuto allo spasmo della muscolatura di un viscere cavo;
o violento, intenso, continuo o a poussè determinato da una sofferenza vascolare del viscere, come nel caso di volvoli, strangolamenti erniari, infarto intestinale o torsioni di cisti ovariche.

Somatico (o parietale): generato dall’interessamento del peritoneo parietale, con esordio più intenso, inizialmente ben localizzato, che alla pressione evoca una dolorabilità acuta per coinvolgimento dei nervi somatici; questo dolore può essere caratteristico di una patologia viscerale infiammatoria o emorragica, che ha coinvolto il peritoneo.

Valutazione sulla porta

La valutazione richiede, oltre a quanto indicato nella sezione generale, l’acquisizione di informazioni relative a:
• caratteristiche del sintomo dolore: sede, tipo, intensità, durata e ritmo, eventuale posizione antalgica;
• presenza di sintomi/segni neurovegetativi riflessi: sudorazione, nausea, vomito, diarrea;
• stato dell’alvo: tipo di canalizzazione e ultima evacuazione;
• associazione di altri sintomi: caratteristiche della minzione, periodo del ciclo mestruale nella donna in età fertile, presenza e caratteristiche delle perdite ematiche;
• patologie concomitanti: ipertensione arteriosa, aneurisma dell’aorta addominale, calcolosi della colecisti, diverticolosi del colon etc.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato

Oltre ai parametri vitali (PA, FC, FR, Tc, SpO2) è necessario rilevare con Multistick urinario l’eventuale presenza di sangue, leucociti e proteine nei pazienti con dolore lombare o irradiato posteriormente. La presenza di dolore nei quadranti addominali superiori richiederà l’esecuzione dell’ECG, nell’ipotesi di un possibile infarto miocardico acuto (vedi capitolo dolore toracico).

Nell’esame obiettivo mirato ricercare:
• presenza di addome globoso o disteso e di tumefazioni (ernia, laparocele etc);
• contratture della parete addominale, localizzazione del dolore, presenza di massa pulsante;
• presenza o assenza di peristalsi.

I seguenti fattori/segnali richiedono maggiore attenzione nella valutazione del paziente con dolore addominale
• Precedenti interventi chirurgici
• Comorbidità
• Stato di gravidanza,
• Aneurisma aorta addominale anamnestico,
• Calcolosi biliare/renale,
• Malattie infiammatorie intestinali,
• Età

Attribuzione del codice di priorità

DOLORE ADDOMINALE

CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5
Parametri Vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali
Caratteristiche del Dolore Dolore diffuso/irradiato posteriormente, acuto, improvviso/ progressivo Dolore addomino-pelvico intenso con o senza segni di difesa (addome a tavola). Dolore addominale associato a massa pulsante e/o a storia di aneurisma aorta addominale (o aneurisma aorta addominale anamnestico) con parametri vitali normali Dolore localizzato acuto recente/persistente da alcune ore Dolore addominale in paziente con storia di recente intervento chirurgico addominale Localizzato non evolutivo/intermittente indipendentemente dal tempo di insorgenza Regredito da 24 h
Sintomi /Segni Associati Segni di shock Decubito obbligato Vomito persistente Diarrea profusa Stato di agitazione Vomito/diarrea Alvo chiuso a feci e a gas Addome Globoso, teso, presenza di massa palpabile non pulsante Sintomi urinari Ematuria Sintomi urinari da oltre 24 h
Score Specifici Shock Index ≥1 Shock Index < 1
Scala del Dolore 8/10 4/7 1/3
Triage 5 codici 1 2 3 4 5
Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche. In età fertile consigliato βhCG
Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) Chirurgica, in assenza di box visita dedicato, superati 60 min di attesa.
Terapia del dolore (Secondo protocollo locale)
Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro Per questa condizione si valuti anche la scheda sulle EMORRAGIE GASTROINSTESTINALI ```
Per dolore toracico non traumatico si intende “qualsiasi dolore localizzato anteriormente nella regione compresa tra il naso e l’ombelico e posteriormente tra la nuca e la 12 a vertebra o “sintomo equivalente”, insorto nelle 24 ore precedenti l’osservazione in PS, regredito o ancora in atto , non riferibile a trauma pregresso o ad altra causa immediatamente identificabile”.
Sintomi equivalenti: Dispnea, astenia, sincope, nausea/vomito/vertigini, dolore addominale.
Il dolore toracico (DT) acuto non traumatico determina una percentuale compresa tra il 5 ed il 10% degli accessi in pronto soccorso.
La gestione errata di tale sintomo e la mancata diagnosi di patologie severe come la sindrome coronarica acuta (SCA), che comprende l’Angina Pectoris e l’infarto STEMI = ST elevation myocardial infarction o non NSTEMI = NonST elevation myocardial infarction, l’Embolia Polmonare (EP), la dissecazione dell’aorta (DA) comporta gravi conseguenze al paziente ed una elevata mortalità dello stesso.
Il processo di triage deve essere volto ad una rapida ed accurata valutazione delle caratteristiche del dolore toracico per differenziare problematiche potenzialmente pericolose per la vita.
La descrizione del tipo di dolore è estremamente importante per indirizzare l’orientamento sulle possibili sue cause e apparati interessati:
Tabella 1 Tipologie di dolore toracico e possibili cause correlate
TIPO DI DOLORE PENSA A
Dolore oppressivo/costrittivo con o senza irradiazione*.
Segnale d’allarme: dispnea, angoscia, pallore cutaneo sudorazione algida, sincope, cianosi.
Angina/ IMA spasmo esofageo
Dolore tipo “pugnalata”, ad insorgenza improvvisa, continuo, violento irradiato al dorso, arti, mandibola e collo, talora migrante.
Dissecazione aorta toracica
Sensazione di dolore toracico, dispnea sospirosa, parestesie in sede periorale ed estremità
Ansia, iperventilazione
Dolore toracico urente, sensibile ad antiacidi esacerbato dal decubito supino
Gastrite, esofagite
Dolore puntorio, localizzato, sensibile agli atti del respiro e movimento (possibile storia di pregresso trauma)
Patologia muscolo-scheletrica
Dolore trafittivo, sensibile agli atti del respiro, colpi di tosse, esacerbato da movimenti, aggravato dal decubito supino, migliorato dalla posizione seduta (dolore pleuritico).
sintomi e segni associati: febbre, tosse, dispnea.
Pericardite/pleurite
Dolore a insorgenza improvvisa, di tipo pleuritico.
sintomi e segni associati: dispnea, tachipnea, tachicardia, sincope.
Embolia polmonare
Dolore a insorgenza improvvisa, di tipo pleuritico.
Spontaneo successivo a colpo di tosse.
sintomi e segni associati: dispnea, crepitio sottocutaneo sopraclaveare.
Pneumotorace
Pneumomediastino
* Il dolore così descritto si definisce “tipico” per patologia cardiovascolare.
La restante tipologia di dolore si definisce, per convenzione, “Atipico”.
Presentazioni atipiche: “mancanza di respiro”, astenia generalizzata, sincope, alterazioni dello stato di coscienza, dolore addominale (soprattutto negli anziani); a volte la dispnea e/o l’astenia possono essere gli unici sintomi di presentazione (equivalenti anginosi).
Le donne e i pazienti diabetici colpiti da un IMA hanno sintomi più atipici e presentano dolore più frequentemente alla schiena, al collo e al giugulo.
Tabella 2 Cause di dolore toracico
Alto rischio
Basso rischio
IMA
Pericardite
Angina Pectoris Instabile
Costocondrite
Dissezione Aortica
Pleurite
Embolia Polmonare
Polmonite
Rottura Esofagea
Pneumotorace semplice
Definizione di Sindrome Coronarica Acuta (SCA)
Tale quadro riunisce le diverse manifestazioni cliniche della cardiopatia ischemica o, per meglio specificare, della patologia delle arterie coronarie come l’angina pectoris instabile e l’infarto acuto del miocardio:
• Angina Pectoris (AP): Dolore precordiale accompagnato da un senso di costrizione al petto, che s’irradia tipicamente alla spalla e al braccio sinistro, ma anche alla regione addominale superiore;
• Angina Pectoris Instabile: Dolore simile a quello dell’IMA; la durata è di circa 10 -15’; normalmente alleviato dal riposo o dalla nitroglicerina s. l.; presenza di fattori di rischio per malattia coronarica.
L’angina è instabile quando il dolore è ricorrente, di nuova insorgenza, si presenta a riposo o con soglia diminuita allo sforzo (10-20% del rischio di evoluzione all’IMA); difficile da discriminare dall’infarto in ambiente extra-ospedaliero;
• Infarto Acuto del Miocardio (IMA): Sintomatologia a esordio improvviso con dolore toracico retrosternale o epigastrico con irradiazione alle braccia, al collo e alla mandibola.
Tipicamente descritto come sensazione di fastidio o dolore gravativo urente, lacerante, oppressivo, intenso come una coltellata; normalmente non alleviato dalla nitroglicerina s. l.; ansia, nausea, confusione mentale.
Presenza di fattori di rischio per malattia coronarica, quali: fumo, diabete, ipertensione, obesità, ipercolesterolemia, familiarità; sudorazione, dispnea, ipotensione, ipossia, febbricola, crepitii basali, dolorabilità della parete toracica, extrasistoli, ritmo di galoppo, soffio cardiaco di nuova insorgenza.
L’ECG iniziale di solito mostra le alterazioni del tratto ST (sopraslivellamento) tipiche dell’IMA.
Altre cause di dolore toracico diverse dalla SCA
• Embolia Polmonare (EP): E’una patologia causata dall’ostruzione di uno o più arterie polmonari, nella maggior parte dei casi è provocata da coaguli di sangue che giungono nei polmoni da altre parti dell’organismo, soprattutto dalle gambe;
Dolore a esordio improvviso di tipo pleuritico; normalmente peggiora con l’inspirazione profonda.
Fattori di rischio: ipomobilità, TVP, gravidanza recente, fumo, uso di farmaci contenenti estrogeni (spesso si verifica senza fattori di rischio)
• Dissecazione Aortica (DA): Dissecazione, o dissezione, dell’aorta si verifica quando si ha uno scollamento longitudinale della tunica media con stravaso ematico al suo interno.
La malattia ha un esordio improvviso e una rapida evoluzione, tanto che a volte non lascia il tempo per diagnosi e terapia;
Dolore a esordio improvviso, tipicamente descritto come lacerante, tagliente, più intenso all’esordio; talvolta progredisce verso il basso; s’irradia caratteristicamente al dorso, al fianco, al braccio.
Valutazione sulla porta
E’necessario, oltre alla valutazione di base come indicato nella metodologia generale (ABCD), valutare:
• Stato di sofferenza
• Vomito e facies sofferente
• Deambulazione e posizione antalgica.
Raccolta dati mirata
Dal colloquio con il paziente è necessario:
• ottenere informazioni dettagliate sulle caratteristiche del dolore (Tabella 1),
• identificare i fattori di rischio che aumentano la priorità al triage (Tabella 3),
• caratterizzare il dolore toracico (tabella 1),
• raccogliere notizie sulle patologie precedenti e le terapie in atto.
``` Tabella 3 Fattori di rischio cardiovascolari rilevanti nell’anamnesi mirata

Cardiovascolari
*   Età: > 45 anni per il sesso maschile > 55 anni per il sesso femminile
*   Fumo
*   Ipertensione arteriosa
*   Diabete mellito
*   Dislipidemia
*   Familiarità per malattie cardiovascolari (ictus, IMA, aneurismi, ecc)
*   Pregressa Cardiopatia ischemica (angina, infarto, Rivascolarizzazione coronaria: by pass, angioplastica)
*   Pregresso Ictus/TIA

Aggiuntivi
*   Uso di cocaina, stimolanti, sostanze d’abuso
*   Sincope
*   Dolore con caratteristiche incerte
*   Sospetta Trombosi venosa profonda
*   Etnia

Consigli per l’intervista
*   Chiedere al paziente:
    *   Il dolore è stato scatenato dallo sforzo e si attenua con il riposo?
    *   Ha già avuto un’ischemia cardiaca? il dolore è simile a quello già provato?
    *   Sono associati altri sintomi (sudorazione algida, difficoltà respiratoria, nausea, tosse)?
    *   Prima dell’insorgenza del dolore ha fatto uso di cocaina o altre sostanze stimolanti?

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato
*   Rilevare i parametri vitali (PA, FC, FR, TC, SpO2).
*   Valutare la simmetria dei polsi arteriosi.
*   Usare la scala del dolore per valutarne tempo ed intensità.
*   Stato della cute (cianosi, pallore, sudorazione, marezzature, edemi).

Consigli per la valutazione oggettiva
*   Chiedere al paziente di indicare con la mano la sede del dolore (se la superficie indicata è ampia “mano aperta sul petto” pensa al dolore tipico; se la superficie indicata è piccola “dito che punta un’area” pensa al dolore atipico).
*   Palpare il punto indicato e verificare se la manovra ne modifica l’intensità.
*   Controllare se sono presenti edemi declivi. In caso di edema monolaterale pensa alla trombosi venosa profonda che espone al rischio di embolia polmonare (EP).

Elettrocardiogramma (ECG) al triage
A livello internazionale il dolore toracico al triage viene valutato o sulle caratteristiche cliniche del sintomo oppure sul riscontro del tracciato elettrocardiografico.
Il triage basato sulla descrizione del problema si caratterizza per una alta sensibilità ma per una bassa specificità che però aumenta del 100% circa con l’esecuzione e la valutazione dell’ECG.
Se il triage su base clinica riduce nettamente il rischio che i pazienti attendano impropriamente la visita, la maggiore specificità che fornisce l’esecuzione dell’ECG riduce il rischio delle attese al triage legate al sovraffollamento che si possono verificare quando si accumulano in fase di pre -visita un numero rilevante di malati, anche per i pazienti con codici di priorità elevati.
L’esecuzione dell’ECG nel corso della valutazione di triage, entro 10 minuti dall’arrivo in Pronto Soccorso, consente il riconoscimento della presenza di un sopraslivellamento del tratto ST o di altre alterazioni del tracciato.
L’elettrocardiogramma, quindi, migliora l’inquadramento del problema dolore toracico rispetto al triage basato esclusivamente sulla presentazione clinica e l’integrazione sintomi-ECG permette di definire un più corretto livello di priorità di accesso.

Tipi di Infarto
*   Infarto con sopraslivellamento del tratto ST (STEMI)
*   Infarto senza sopraslivellamento del tratto ST (NSTEMI)
*   Blocco di branca sinistra (BBSx)

Sede dell’Infarto
*   Anteriore (derivazioni V1-V6-DI-aVL)
*   Inferiore (derivazioni DII-DIIIaVF)
*   Posteriore (ST sopraslivellato nelle derivazioni V1-V4 e ST sottoslivellato nelle derivazioni DII-DIII-aVF se infarto inferiore)
*   Blocco di Branca Sx:
    1.  Durata del QRS superiore a 120 millisecondi
    2.  Assenza dell’onda Q nelle derivazioni D1-V5-V6
    3.  Onda R monomorfa nelle derivazioni D1-V5-V6
    4.  Spostamento del tratto ST e dell’onda T in senso opposto alla maggiore deflessione del complesso QRS
    5.  Segno di Chapman: consiste in un’incisura del tratto ascendente dell’onda R nelle derivazioni DI-aVL o V6. Questo segno ha bassa sensibilità, ma una specificità di circa 90%.
*   Blocco di Branca dx:
    1.  Aspetto rSR'in V1
    2.  Aspetto qRs in V6

DOLORE TORACICO NON TRAUMATICO

| CODICE TRIAGE | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| :------------- | :------------------------------------------------- | :------------------------------------------------- | :------------------------------------------------- | :------------------------------------------------- | :----------------------------------- |
| Parametri vitali | Da codice 1 | Da codice 2 | Da codice 3 | Da codice 4 | Normali |
| Caratteristiche del Dolore Toracico e dell’ECG | Tipico/Atipico con S-T ↑ o BBSx o BBDx | Tipico senza alterazioni ECG | Tipico/Atipico con ECG alterato non S-T ↑ | Atipico, lieve (1-3), dolore puntorio, localizzato, trafittivo. ECG senza alterazioni | Non dolore in atto da almeno 24 h ECG senza alterazioni |
| Sintomi/Segni Associati | Dispnea, senso di angoscia, pallore cutaneo sudorazione algida, cianosi, alterazione dei polsi, differenze pressorie tra gli arti superiori. Fattori di rischio cardiovascolare. Uso di cocaina/stimolanti/sostanze d’abuso. Sincope. Aneurisma dell’aorta toracica. Edema/tumefazione monolaterale degli arti. Recente intervento chirurgico/fratture. Recente trauma toracico. Etnia. | Non fattori di rischio CV, febbre, tosse, neoplasia, allettamento | Dolore con caratteristiche incerte/dubbie |  |  |
| Score Specifici |  |  |  |  |  |

PROCEDURE DI TRIAGE "" L’accesso di pazienti con intossicazioni acute rappresenta un evento sempre più frequente nei servizi di emergenza.

Le intossicazioni acute sono un insieme di condizioni di diversa gravità, determinate da esposizioni per vie e con modalità diverse, ad un enorme numero di agenti causali (agenti tossici e veleni) cui conseguono quadri clinici caratterizzati da estrema variabilità.

Le sostanze o farmaci dotati di potenziale tossicità (prodotti chimici, farmaceutici, prodotti per l’agricoltura e per l’industria, per la casa, presenza di piante e animali velenosi, utilizzo di sostanze d’abuso "classiche" o le nuove sostanze psicoattive) con le quali l'uomo può venire in contatto sono in costante aumento.

Si manifestano con sintomi locali e/o sistemici, a comparsa immediata o tardiva.

Inoltre, possono interessare singoli individui o più soggetti contemporaneamente, creando non solo problemi logistici al PS, come il sovraffollamento, ma, anche, di funzionalità del servizio di emergenza, qualora gli infortunati non siano stati decontaminati sul territorio, coinvolgendo di conseguenza anche il personale in PS.

Le modalità di contatto con l’agente tossico possono avvenire per:
• Ingestione (farmaci, prodotti caustici/alcalini)
• Inalazione (gas inerti, vapori)
• Contatto cutaneo o mucosa oculare (liquidi, polveri tossici, caustici irritanti)
• Inoculazione nei tessuti (morso /punture di animali, ferita da contenitore tossica)
• Via rettale (ovuli, body packers)

Le intossicazioni riconoscono per la maggior parte cause accidentali (incidenti, errori), ma sono possibili cause intenzionali di autolesionismo o di natura dolosa.

Nella valutazione dell’utente, il triagista deve dare la priorità sia agli aspetti fisici che psichiatrici, valutando così non solo la tossicità dell’avvelenamento, ma anche il rischio ulteriore di autolesionismo.

L’intossicazione è un quadro tipicamente evolutivo e implica, da parte dell’infermiere di triage, la necessità di acquisire una cultura di base in tossicologia, così da poter identificare soprattutto le situazioni che possono rapidamente diventare pericolose.

Al fine di una identificazione precoce dell’agente tossico in fase di triage è consigliato l’ausilio telefonico dei centri antiveleni.

In caso di evento NBCR (Nucleare, Biologico, Chimico, Radiologico) accidentale o terroristico, il paziente dovrebbe essere in teoria già stato decontaminato sul territorio.

Nel caso in cui il paziente arrivi autonomamente in pronto soccorso e il triagista abbia il sospetto che si tratti di una sostanza tossica, questo deve si deve interrompere il processo di triage e munirsi dei dispositivi individuali di sicurezza e, a seguire, è necessario sottoporre a decontaminazione il paziente secondo protocolli locali.

È necessario valutare ABCD come indicato nella metodologia generale prestando particolare attenzione ai seguenti elementi:
• Pervietà vie aeree: rumori respiratori, difficoltà a parlare, scialorrea
• Respiro: tachi /bradi o apnea
• Cute e mucose: emorragie, cianosi, cute sudata o secca, segni di venopuntura
• Deficit neurologici: alterazione stato di coscienza (benzodiazepine, anfetamine, etc), allucinazioni, delirio (droghe allucinogene, anticolinergici), alterazione comportamento (cocaina, alcol etilico)
• Età: incidenza tipologia intossicazione a secondo la fascia d’età
• Segni di evidente trauma
• Odori emanati dell'espirato e cute

La raccolta dell’anamnesi si attiva attraverso una attenta e dettagliata intervista posta all’interessato, ai soccorritori, o a coloro che hanno potuto cogliere importanti dati circostanziali.

Essa è fondamentale, non solo per attribuire il corretto codice di priorità, ma anche per raccogliere importanti informazioni da fornire al medico di guardia e poi al Centro Antiveleni (CAV) al fine di impostare la giusta terapia di sostegno e/o antidotica, soprattutto nelle situazioni in cui un intervento tempestivo è determinante per la prognosi del paziente.

Raccogliere informazioni utili per definire:
• Luogo dell’evento
• Circostanze (errore, autolesionismo, dolo)
• Tipo e quantità dell’agente tossico (sostanza, nome commerciale, quantità originale e quantità residua), il suo stato (liquido, solido, gas, e la sua diluizione)
• Modalità e insorgenza dei sintomi
• Tempo trascorso fra il contatto e l’inizio dei sintomi, e fra contatto e arrivo in PS
• Assunzione contemporanea di più sostanze
• Presenza di altri intossicati
• Storia clinica e terapia eventualmente assunta (incluse preparazioni da banco, prodotti naturali o a base di erbe ed eventualmente quelli usati da altri nella stessa abitazione)
• Azioni a dottate dopo il contatto.

• Talvolta, può essere necessario acquisire o prendere in consegna il materiale sospetto che è stato prelevato sulla scena dell’evento.

In tal caso, si consiglia l’adozione di DPI evitando così l’intossicazione da contatto o puntura accidentale.

Alcune di queste azioni sono orientate non solo all’attribuzione del codice di priorità, ma a fornire un quadro d’insieme, al fine di definire situazioni come sospetti casi d’abuso o maltrattamenti, che devono essere segnalati, oppure situazioni che possono essere di pubblico interesse al fine di implementare rapidamente le azioni di contenimento del rischio di diffusione.

Per valutare la quantità di tossico ingerito è utile conoscere le equivalenze indicate in tabella 2.

La raccolta dati può essere talvolta difficile per l'impossibilità o la mancanza di disponibilità alla collaborazione da parte del paziente.

Inoltre, bisogna prestare attenzione alle discrepanze dovute ad esagerazioni (genitori ansiosi, gesti dimostrativi, sindrome da indennizzo), minimizzazioni (maltrattamenti, depressione, autolesionismo) o inattendibilità (pazienti obnubilati, tossicodipendenti, anziani o bambini) degli intervistati.

Valutazione delle pupille, dei parametri vitali (PA, FC, FR, TC, SpO2), GCS, GLICOSTICK, stato della cute, segni di puntura d’ago, stato delle mucose e dell’orofaringe (ustioni, odore, alito), valutare le caratteristiche del vomito e conservarlo.

Ogni evento, anche se il paziente apparentemente sta bene, sino a quando non si è identificato l’agente tossico, va considerato potenzialmente grave, poiché molte sostanze tossiche hanno latenza lunga.

In caso di gravidanza, considerare il potenziale danno per il feto in presenza di sostanze ad alta tossicità. ```
Tabella 3 SOSTANZE NON PERICOLOSE
Tossicità Irrilevante
Acquarelli
Antiacidi
Candele a lumini
Compresse e granuli deidratanti
Enzimi digestivi
Fermenti lattici
Fiammiferi e cerini (fino a 10)
Gessi
Glicerina
Inchiostri (fino a un sorso)
Lucido da scarpe
Matite
Mercurio dei termometri
Pastelli
Pillola contraccettiva
Tempere
Vaselina
Vitamine (escluse A e D)

Tossicità Bassa
Acqua di colonia
Adesivi per protesi dentarie
Antibiotici orali (poche compresse)
Bagnoschiuma non medicati
Cerette a strappo
Cipria
Collutori
Creme da barba
Creme e gel per corpo, viso e capelli
Dentifrici
Deodoranti
Fondotinta
Latte detergente
Mascara
Oli da bagno
Ombretti
Polveri per trucco
Rossetti
Shampoo e balsami
Smalti per unghie (solo contatto)
Talco

INTOSSICAZIONI E AVVELENAMENTI
CODICE TRIAGE

Parametri Vitali
Da codice 1
Da codice 2
Da codice 3
Da codice 4
Normali

Caratteristiche del Sintomo/Segno principale
Segni di ostruzione delle vie aeree.
Impossibilità a formulare frasi compiute.
Tirage
Cornage
Stato di shock
Sincope in atto
Segni neurologici
Sostanze ad alta tossicità o sconosciute
Angioedema volto/lingua difficoltà a compiere frasi compiute
Presincope in atto
Sostanza di bassa tossicità
Reazione cutanea (>10% superficie corporea)
Edema distrettuale
Tosse
Edema locale

Sintomi/Segni Associati
Score Specifici

PROCEDURE AL TRIAGE
1
2
3
4
5

Attività (Secondo protocollo locale)
Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche
Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale)
Per i pazienti in codice 2-3
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro
Per questa condizione si valutino anche le schede su ALLERGIE/DISPNEA/TRAUMA/ALTERAZIONE STATO MENTALE
In caso di evento NBCR si rimanda ai protocolli locali.
L’attribuzione del codice 4 è prevista solo se vi è assoluta attendibilità su tipologia e modalità d’intossicazione delle sostanze a bassa tossicità, altrimenti attribuire codice 3

IPERTENSIONE ARTERIOSA
L’accesso al Pronto Soccorso per il riscontro di elevati livelli di pressione arteriosa (PA) rappresenta un’evenienza relativamente comune e l’impatto emotivo che i valori della “pressione” hanno sulla sensazione di benessere di ogni singolo paziente è esperienza quotidiana di tutti operatori sanitari.
L'ipertensione arteriosa è una condizione caratterizzata dall'elevata pressione del sangue nelle arterie, che è determinata dalla quantità di sangue che viene pompata dal cuore e dalle resistenze delle arterie al flusso del sangue.
La pressione arteriosa è riassunta da due misure, sistolica (PAS) e diastolica (PAD), e nella pratica clinica l’ipertensione arteriosa è definita da valori di pressi one sistolica frequentemente pari o superiori 140 mmHg e/o di pressione diastolica ≥90 mmHg.
L’ipertensione arteriosa può presentarsi in due forme diverse:
•Ipertensione primaria (essenziale)
•Ipertensione secondaria.
Nella prima forma, si identificano il 95% dei casi di ipertensione tra gli adulti e tende a svilupparsi gradualmente nell’arco di diversi anni.
Tutti gli altri casi di ipertensione (5%) sono causati da una patologia sottostante che colpisce principalmente i reni, le arterie, il cuore o il sist ema endocrino.
L’ipertensione secondaria tende a comparire all’improvviso e causa un incremento della pressione maggiore rispetto all’ipertensione primaria oppure provoca un peggioramento di uno stato ipertensivo.
L'ipertensione è un fattore di rischio per l'ictus, per l'infarto del miocardio, per l'insufficienza cardiaca, per gli aneurismi delle arterie, per la malattia arteriosa periferica ed è una causa della malattia renale cronica.
Alcuni dei fattori di rischio dell’ipertensione sono: il sovrappeso o l’obesità, la sedentarietà, il fumo, l’eccesso di sale da cucina (sodio), l’abuso di alcool, lo stress, alcune patologie croniche ed in alcuni casi anche la gravidanza.
L’obiettivo principale dell’infermiere, nella valutazione di una persona che riferisce di avere la “pressione alta”, è quello di comprendere se, accanto all’ipertensione, esistano degli altri segni/sintomi che possano realizzare una vera e propria situazione di emergenza.
Si definisce emergenza ipertensiva l’improvviso e persistente increment o dei valori pressori arteriosi usualmente con PAS ≥ a 180/200 mmHg e/o PAD ≥ a 120 mmHg connessi a un danno d’organo in atto o evolutivo:
 Ipertensione maligna con danno retinico.
 Cardiopatia ischemica, edema polmonare.
 Ictus, encefalopatia ipertensiva.
 Patologia aortica acuta.
 Eclampsia, severa pre-eclampsia/sindrome Hellp.
 Ipertensione acute e severa con danno d’organo da feocromocitoma o assunzione di sostanza simpaticomimetiche (cocaina-metanfetamine).
Si possono distinguere le seguenti condizioni legate all’ipertensione arteriosa in rapporto al quadro clinico di presentazione e all’intensità del trattamento da istituire:
• EMERGENZA IPERTENSIVA: incremento della PA con evidenza di danno o di disfunzione di un organo bersaglio (cardiovascolare, encefalo, reni, retina); al di là dei parametri indicati nella definizione, non esistono valori assoluti prefissati per la definizione di emergenza ipertensiva che trova, invece, il suo fondamento nell’alterata funzione d’organo.
• IPERTENSIONE ARTERIOSA NON CONTROLLATA ASINTOMATICA: aumento della PA ad un livello potenzialmente pericoloso ma in assenza di segni/sintomi di danno d’organo ma, talora, accompagnato da sintomi lievi come cefalea o senso di stordimento/capogiri, usualmente con valori pressori di PAD superiori a 110 mmHg e di PAS superiori a 180 mmHg.
``` ```
Una volta accertata l’assenza di segni/sintomi di danno d’organo in atto o evolutivo, in questi pazienti è importante ripetere la misurazione della pressione a distanza di circa 30 minuti durante i quali il paziente è a riposo, al fine di confermare il reale e stabile incremento dei valori.

Livelli elevati di PA in gravidanza, nel momento in cui si accompagnano segni e sintomi come iperreflessia, confusione, convulsioni, dolore epigastrico identificano il quadro di pre -eclampsia/eclampsia e quindi un’emergenza ipertensiva in gravidanza.

Tabella 1 Segni e sintomi di interessamento d’organo

Sistema nervoso centrale Evidenti deficit neurologici Nausea, Vertigini, Deficit del visus, Alterazioni dello stato di coscienza

Sistema cardiovascolare Dolore toracico, Alterazione polsi, Differenze pressorie tra gli arti superiori, Dispnea, Rumori respiratori, Palpitazioni, Disturbi del ritmo

Apparato Renale Oligo-anuria

Valutazione sulla porta: Valutare la presenza di alterazioni dello stato di coscienza e l’ABC, la presenza di segni neurologici di deficit di lato, il vomito, etc.

Raccolta dati mirata È necessario sapere se stiamo valutando un soggetto iperteso ed in trattamento o se si tratta di un’ipertensione di primo riscontro/occasionale, se esistono patologie concomitanti, se si assumono terapie e quali sono i valori abituali del paziente, l’eventuale consumo di sostanze di abuso.

Nell’intervista/colloquio con il paziente devono inoltre essere indagati:

• i tempi e le modalità di rilevazione dell’aumento dei livelli pressori,

• la presenza di sintomi associati e loro caratteristiche, riferendosi particolarmente a quelli riguardanti gli organi bersaglio.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato: E’importante rilevare:

• PA ad entrambi gli arti (misurazione da ripetere a distanza di 15/30 minuti in caso di valori elevati) con la palpazione dei polsi arteriosi;

• FC, FR, SpO2;

• la presenza di eventuali segni neurologici,

• E’opportuna l’esecuzione di un elettrocardiogramma.

IPERTENSIONE

CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5

Parametri Vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali

Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale PAD ≥130 mmHg e/o PAS ≥250mmHg, PAS ≥ 200mmHg <250mmHg e/o PAD ≥120 <130mmHg PAS ≥170 mmHg PAD ≥100 <120 mmHg PAS <170 mmHg PAD < 100 mmHg PAS<140mmHg PAD <90mmHg Riferiti incrementi pressori Accessi per controllo PA

Sintomi/Segni Associati Dolore toracico, alterazione polsi arteriosi, dispnea deficit neurologici deficit del visus Oligoanuria Epistassi massiva Epistassi controllabile Alterato dosaggio di farmaci Utilizzo sostanze d’abuso Palpitazioni Sensazione di ansia

PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5

Attività (Secondo protocollo locale) Rivalutazione PA ad entrambi gli arti, esecuzione di ECG; ECG se non eseguito nella fase di attribuzione del codice, ripetibile al variare dei sintomi, esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche

Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) Cardiologo superati 60 minuti di attesa per il codice 2

Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni

Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro Per questa condizione si valutino anche le schede sui sintomi cardiovascolari e neurologici E PROBLEMI ORL

Per la donna in stato di gravidanza si rimanda alla scheda sui PROBLEMI OSTETRICO GINECOLOGICI

ITTERO

Introduzione Per ittero si intende la colorazione giallastra di cute, mucose e sclere oculari, a causa dell’accumulo di bilirubina nel sangue.

Possiamo distinguere clinicamente due quadri obbiettivi:

• sub-ittero: il colorito giallastro è rilevabile a livello delle mucose, ed in particolare alle sclere, quando il tasso di bilirubina nel sangue è compreso tra 1,5 e 2,5 mg/dl circa;

• ittero: la cute presenta colorito giallastro particolarmente evidenziabile alla digitopressione della cute, in genere con valori di bilirubina superiori a 2,5 mg/dl.

Etiologia e classificazione:

Ittero ostruttivo: caratterizzato da urine più scure, feci più chiare. Causa: assunzione di alcuni farmaci, cirrosi epatica, ostruzioni delle vie biliari (cancro pancreas, cancro fegato…)

Ittero epato-cellulare: incremento indiretto della bilirubina nel sangue. Cause: assunzione di alcuni farmaci, sindrome di Gilbert, sindrome di Crigler-Najjar, epatiti.

Ittero emolitico: le urine e le feci mantengono la propria colorazione. Cause: anemia emolitica/perniciosa, iperattività della milza, leucemia, malattie autoimmuni, talassemia.

Ittero neonatale: pelle giallastra sul viso e sulle parti del corpo. Cause: aumento della sintesi della bilirubina indiretta, inattività degli enzimi epatici.

Ittero gravidico: la bilirubina si accumula nella cistifellea. Cause: epatopatie, ipersensibilità delle vie biliari all’incremento ormonale nel sangue.

Valutazione sulla porta E’necessario valutare l’ABC secondo la metodologia generale. Già al primo impatto col paziente si potrà rilevare il colorito giallastro di cute e sclere.

Raccolta dati mirata: È necessario chiedere al paziente ed osservare: motivo dell’accesso (colorito cutaneo o sclerale, variazione del colore di urine e feci, prurito, aumento di volume dell’addome….) tempo e modalità di insorgenza dei sintomi patologie concomitanti assunzione di farmaci, tossici o alimenti potenzialmente correlati alla presenza di ittero storia di epatiti, immunodepressione informazioni sulla minzione, sull’alvo e l’eventuale presenza di vomito familiarità per patologie neoplastiche
``` Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

eventuali recenti viaggi
presenza di fattori di rischio: favismo, calcolosi vie biliari, mononucleosi, cancro pancreas/fegato/vie biliari.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato: PA, FC, FR, TC, SpO2, GCS

Alterazioni cutanee (ittero/subittero, esantema, porpora marezzatura, lesioni da grattamento, etc.)

Valutazione della conformazione fisica dell’addome (globoso, ecchimosi, ecc)

Eventuale valutazione di feci e urine

Attribuzione del codice di priorità

ITTERO

CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5

Parametri Vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali

Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale Ittero insorto improvvisamente nelle ultime 6-12h Ittero evidente di cute e mucose (comprese le sclere) Sub-ittero da più di 48 h Prurito

Non altri sintomi associati Sintomi/Segni Associati Vomito incoercibile. Dolore addominale intenso. Alterazione stato di coscienza. Marezzatura della cute e petecchie. Dolore addominale. Aumento del volume addominale.

Score Specifici

PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5

Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia, procedure infermieristiche

Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni

Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro Per questa condizione si valuti la scheda sul DOLORE ADDOMINALE

PAZIENTE POTENZIALMENTE INFETTIVO

Il pronto soccorso rappresenta un luogo a rischio per la diffusione di malattie infettive contagiose come ad esempio le infezioni respiratorie ed esantematiche.

Tra gli elementi intrinseci delle strutture di emergenza che possono contribuire alla trasmissione degli agenti infettivi si rilevano:

• Spazi limitati con alt concentrazione di pazienti e operatori, anche e specie nelle sale di attesa;

• contatti frequenti e ravvicinati tra pazienti e operatori, talora in assenza delle opportune precauzioni;

• tempistica delle procedure di definizione diagnostica, permanenza prolungata dei malati in pronto soccorso;

• mancanza o insufficienza di stanze di isolamento per la collocazione appropriata dei pazienti infettivi.

Il pronto soccorso, peraltro, riveste un ruolo fondamentale per intercettare pazienti affetti da patologie a rilevante potenziale diffusivo, sia per le capacità diagnostiche proprie dei servizi di emergenza, sia per la possibilità di assumere le misure precauzionali di isolamento più opportune per la gestione in sicurezza dei pazienti, sia, infine, per la possibilità di ricovero negli ambiti più adeguati.

In questo contesto, l’attività del triagista deve essere volta ad identificare, nel più breve tempo possibile, i pazi enti con quadri sindromici di infezione sospetta o evidente a possibile carattere diffusivo, a prescindere dalla conoscenza preventiva dell’agente eziologico, che richiedano l’adozione di misure precauzionali di isolamento, basate sulla modalità di trasmissione della malattia.

Il triagista, nel caso sospetti che un paziente sia affetto da una patologia potenzialmente diffusiva, deve assegnare al paziente il livello di priorità proprio delle condizioni e del quadro rilevato ma, nel contempo, deve attivare immediatamente, già alla valutazione sulla porta, una serie di misure volte alla limitazione/eliminazione della possibilità di trasmissione dell’agente infettivo.

È necessario che in ogni pronto soccorso si formalizzino percorsi specifici per il paziente potenzialmente infettivo, da attivare già al momento della presa in carico al triage.

Si ricorda che il percorso assistenziale per la gestione dei casi con patologia infettiva primaria o associata a comorbidità è stato adottato dalla Regione Lazio con DCA 540/2015 e si colloca all’interno della rete dell’emergenza ospedaliera nella quale sono presenti PS senza reparto di malattie infettive e DEA con e senza reparto di malattie infettive Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

A ciascun presidio con PS/DEA senza reparto di malattie infettive, in base ad una suddivisione territoriale, è assegnata una struttura di riferimento che svolge una funzione di consulenza rapida, attualmente anche nella modalità di teleconsulto, e di accettazione dei casi con patologia infettiva primaria regolata da uno specifico protocollo organizzativo denominato “Protocollo operativo”.

PRONCIPALI MODALITA’DI TRASMISSIONE DELLE INFEZIONI DIFFUSIVE E CONTAGIOSE

*   TRASMISSIONE PER CONTATTO DIRETTO: comporta un contatto diretto da persona a persona ed un trasferimento fisico di microrganismi dall’individuo infetto o colonizzato ad un ospite suscettibile.
*   TRASMISSIONE PER CONTATTO INDIRETTO: comporta un contatto di un ospite suscettibile con un veicolo (liquidi biologici, materiali sanitari o strumenti contaminati…) o vettore (mosche, zanzare, pulci) contaminato che fa da intermediario:
*   TRASMISSIONE MEDIANTE DROPLET: il soggetto infetto durante la tosse, la fonazione, gli starnuti, genera aerosol contenenti i microrganismi patogeni che vengono espulsi a brevi distanze, 1-2 metri. Queste goccioline di grosse dimensioni possono depositarsi sulle mucose nasali o della bocca e sulla congiuntiva dell’ospite vicino al paziente-fonte. Esse tendono a cadere a terra per il troppo peso e non restano sospese nell’aria. Esempi di malattie a trasmissione tramite droplet sono: DIFTERITE, INFLUENZA, MENINGITE, PERTOSSE, ROSOLIA.
*   TRASMISSIONE MEDIANTE VIA AEREA: si tratta di goccioline più piccole delle precedenti (diametro minore di 5 μm) o di particelle di polvere contenenti microrganismi in grado di restare a lungo sospese nell’aria che possono quindi essere inspirate da soggetti suscettibili. I soggetti che si trovano in questo ambiente, anche lontano dal paziente-fonte, si contaminano con l’inalazione delle stesse. Esempi di malattie a trasmissione per via aerea sono: TUBERCOLOSI, MORBILLO, VARICELLA.

Dopo la sua trasmissione, un agente biologico può penetrare nell’organismo ospite attraverso varie vie che sono:

*   La cute: irritata o che presenta ferite e lesioni anche microscopiche, viene facilmente attraversata dai microrganismi.
*   Le mucose: delle vie respiratorie, delle vie digerenti e le congiuntive, rappresentano in importante via di ingresso per molti microrganismi.

PROCEDURE DI ISOLAMENTO

Oltre alle precauzioni standard, sono necessarie una serie di misure addizionali da adottare per l’assistenza a pazienti specifici, noti o sospetti di essere infetti o colonizzati da patogeni altamente trasmissibili o epidemiologicamente importanti e sono basate sulle vie di trasmissione. Sono specifiche per le diverse vie di trasmissione.

All’interno del Pronto Soccorso deve essere prevista almeno una stanza dedicata per il paziente potenzialmente infettivo ad uso degli operatori di triage con servizi igienici dedicati e, possibilmente, con comunicazione diretta verso l’esterno per evitare un eventuale nuovo transito negli ambienti di PS nell’eventualità di trasferimento verso altre strutture.

In caso di sospetto di malattia trasmissibile per via aerea è opportuno fare indossare una mascherina chirurgica al paziente per minimizzare la dispersione delle particelle ed invitare il paziente a lavare le mani con acqua e sapone o gel in soluzione alcolica (la cosiddetta igiene respiratoria ed etichetta della tosse). Oltre ad adottare le misure standard, la scelta preferenziale è quella di collocare il paziente in camera singola (se disponibile a pressione negativa). È opportuno, inoltre, indossare protezioni respiratorie quando il personale entra nella stanza (ordinariamente filtranti facciali di secondo livello FFP2, o di terzo livello FFP3 in caso di rischi aggiuntivi come procedure che inducano aerosol: aerosol terapia, intubazione, induzione espettorato, aspirazione delle vie respiratorie, broncoscopia) e limitare il movimento ed il trasporto del paziente.

In caso di sospetto di malattia trasmissibile mediante droplet è opportuno sistemare il paziente, isolato, in una camera dedicata, e comunque è necessario mantenere una distanza minima di un metro tra il paziente infetto e gli altri presenti. Fare indossare al paziente una maschera chirurgica al fine di limitare la dispersione delle goccioline. Gli operatori sanitari dovendosi avvicinare al paziente dovranno indossare la maschera chirurgica e utilizzare guanti e camici/sovra camici monouso, visiera o occhiali protettivi. In caso di procedure che producono aerosol, che si diffondono anche a distanze superiori a un metro, usare filtranti facciali di secondo livello FFP2. In caso di trasporto del paziente posizionare una mascherina allo stesso.

In caso di sospetto di malattia trasmissibile per contatto (come antrace, ascesso con essudato abbondante, congiuntivite virale acuta, infezione intestinale da Clostridium difficile, epatite virale tipo A ed E (solo nei pazienti neonati od incontinenti), foruncolosi stafilococcica nei lattanti e bambini piccoli, gastroenterite (solo nei pazienti neonati od incontinenti), herpes simplex mucocutanea, disseminata o primitiva, grave e neonatale, impetigine, infezione ferita chirurgica in caso di secrezioni abbondanti e in assenza di medicazione, infezione respiratoria acuta in lattanti e bambini piccoli, pediculosi, scabbia, necrolisi epidermica tossica, ulcera da decubito infetta maggiore, varicella o zoster) è opportuno collocare il paziente in stanza singola, limitare il trasporto del paziente e riservare materiali e attrezzature dedicati per lo stesso.

QUADRI SINDROMICI INFETTIVI

Sindrome respiratoria infettiva

Denominazione Sintomi

Sindrome respiratoria infettiva Ad esordio acuto se vi è presenza di un’affezione respiratoria acuta con febbre ≥ 38°C da ≤ 7 giorni associata a cefalea, malessere generalizzato, sensazione di febbre (sudorazione, brividi) astenia oppure a tosse, faringodinia, congestione nasale. (comprendono: influenza stagionale, virosi respiratorie, polmonite pneumococcica, legionellosi polmonare) Ad esordio subacuto se vi è persistenza di un’affezione respiratoria acuta con febbre ≥ 38°C o a febbricola nei 14 giorni precedenti (ma presente da più di 7 giorni) associata a tosse, faringodinia, dispnea, toracoalgia, emottisi oppure presenza di gemiti o rantoli. (comprendono: tubercolosi, polmonite atipica, infezioni respiratorie in pazienti cronici, ascesso polmonare, legionellosi polmonare, pertosse) Ad esordio cronico se vi è persistenza di un’affezione respiratoria subacuta con febbre ≥ 37,5°C da almeno 14 giorni e/o tosse da almeno 14 giorni ad almeno uno dei seguenti sintomi: emottisi, tosse, disfonia, toracoalgia senza causa nota, sudorazione notturna, calo ponderale ≥ 10% negli ultimi 3 mesi, inappetenza o intensa astenia (comprendono: tubercolosi, polmonite atipica, ascesso polmonare, legionellosi polmonare, pertosse).

Tabella 1 – Quadro sindromico infettivo: Sindrome respiratoria acuta

Tutti i pazienti affetti da sindrome respiratoria infettiva che sia acuta, subacuta o cronica vanno inseriti in un percorso dedicato di isolamento da droplet/aereo fino all'esclusione della contagiosità. Si sottolinea che va posta particolare attenzione al paziente con sospetta TUBERCOLOSI POLMONARE (TB) che comunemente ricade nel quadro clinico sindromico del paziente con esordio subacuto o cronico. Si consiglia, comunque, sempre di far sempre indossare al paziente una mascherina chirurgica. L’allarme di essere davanti a un paziente con possibile TB deve scattare in caso di:

*   emoftoe
*   febbricola associata a altra sintomatologia respiratoria, dimagrimento, precedenti clinici di TB, contatti prolungati e ravvicinati con persone con TB;
*   tosse persistente da almeno 14 giorni;
*   immigrati da paesi a prevalenza rilevante di TB; soggetti senza fissa dimora, carcerati; recenti contatti di casi contagiosi, immunodepressione o infezione da HIV.

Particolare attenzione va posta anche al paziente con sospetto di INFLUENZA, valutando sintomi come:

*   febbre,
*   faringodinia
*   rinorrea,
*   mialgie e artralgie,
*   cefalea,
*   tosse
*   malessere generale

Sindrome neurologica acuta (di origine infettiva)

Denominazione Sintomi

Sindrome neurologica acuta Febbre associata a sintomi e segni neurologici ad insorgenza acuta (cefalea, alterazione dello stato di coscienza e/o disorientamento spazio temporale e/o segni di irritazione meningea e/o segni focali). Rientrano in questo quadro le meningiti o le encefaliti di sospetta eziologia virale, batterica, fungina o parassitaria.

Tabella 2 – Quadro sindromico infettivo: Sindrome neurologica acuta

Al fine di una pronta individuazione dei casi sospetti di meningite va posta particolare attenzione ai pazienti che si presentano con:

*   febbre alta
*   cefalea
*   vomito o nausea
*   alterazione del livello di coscienza
*   convulsioni.
*   irrigidimento della parte posteriore del collo (rigidità nucale)
*   vita di comunità
*   otite

È indicato l’isolamento da droplet e se presenti lesioni cutanee (per esempio da Virus Varicella Zoster) va valutato anche l'isolamento da contatto. Solo in caso di sospetta meningite tubercolare è indicato l’isolamento respiratorio. Si consiglia, comunque, sempre di far sempre indossare al paziente una mascherina chirurgica. Tuttavia, per una trattazione globale dell’argomento si rimanda alla scheda sintomo principale SINDROME NEUROLOGICA ACUTA.

Sindrome febbrile esantematica

Denominazione Sintomi

Sindrome febbrile esantematica Febbre ad insorgenza acuta e rash maculo papulare, vescicolare o pustoloso. Possono essere determinate da cause non infettive o da cause infettive come Morbillo, Rosolia, Quinta Malattia (Parvovirus B19), Sesta Malattia (HHV6B, HHV7), Varicella.

Tabella 3 – Quadro sindromico infettivo: Sindrome febbrile esantematica

La comparsa di febbre associata a un’eruzione cutanea è motivo di grande preoccupazione per il paziente, che immediatamente richiede un consulto sanitario, spesso al PS/DEA. Le manifestazioni cutanee, se riconosciute o ipotizzate in modo appropriato, possono consentire di porre un dubbio diagnostico di malattia contagiosa e determinare la messa in atto di tutte le misure idonee alla prevenzione della diffusione della stessa ad altre persone. Particolare attenzione va posta al paziente con sospetto di MORBILLO i cui segni e sintomi sono:
• febbre,
• tosse,
• congiuntivite,
• macchie di Köplik, ossia lesioni biancastre di un paio di millimetri di diametro spesso circondate da un alone rossastro che compaiono in bocca all’altezza dei primi molari superiori 2 o 3 giorni dall'inizio dei primi sintomi della malattia
• il rash cutaneo di solito inizia sul viso e poi si diffonde al resto del corpo, esordisce tipicamente da tre a cinque giorni dopo l'inizio dei sintomi.
• I sintomi si sviluppano solitamente in 10 -12 giorni dopo l'esposizione ad una persona infetta e si protraggono per 7-10 giorni.

Stessa attenzione va posta al paziente con sospetto di VARICELLA i cui segni e sintomi sono:
• Rash cutaneo a cielo stellato : la caratteristica principale del quadro cutaneo è la completa asincronia delle lesioni. Spesso infatti si riscontrano diverse lesioni in vari stadi evolutivi, andando a identificare il cosiddetto "effetto a cielo stellato".
• febbre moderata, talora assente,
• prurito,
• malessere generale, a volte con cefalea, astenia, inappetenza

Il paziente che si presenta con febbre e manifestazioni cutanee al triage deve essere messo cautelativamente in isolamento respiratorio.

Sindromi gastroenteriche e diarrea del viaggiatore
Diarrea, vomito, nausea, crampi muscolari, febbre, incontinenza fecale, dolori addominali, tenesmo, feci con sangue e/o muco.
La presenza o meno di sangue nelle feci identifica le forme con urgenza differibile (Grippo A: diarrea infettiva, colite, enterite e gastroenterite infettive) da quelle con quadri più impegnativi complicati da disidratazione e sepsi (Gruppo B: colite, enterite e gastroenterite infettive, diarrea, amebiasi, ecc).

Le sindromi gastroenteriche rappresentano la complicanza sanitaria più frequente nei viaggiatori e sono la più frequente causa di allettamento, nonché di modifica del programma del viaggio. Più del 40% dei viaggiatori ne sono affetti anche se la mortalità è minima (<1%).
La diarrea del viaggiatore e una sindrome gastroenterica di etiologia eterogenea caratterizzata da più di 3 evacuazioni al giorno di feci liquide ed almeno uno dei seguenti segni o sintomi: nausea, vomito, crampi muscolari, febbre, incontinenza fecale, dolori addominali, tenesmo, feci con sangue e/o muco e nelle forme gravi febbre superiore a 38°C, disidratazione, tachicardia, confusione mentale

Particolare attenzione va posta al paziente con INFEZIONE INTESTINALE DA CLOSTRIDIUM DIFFICILE.

Il CLOSTRIDIUM DIFFICILE è l’agente microbico della più frequente forma di diarrea nei pazienti ospedalizzati o ricoverati in case di cura per lungodegenza o case di riposo. Il quadro clinico può esprimersi anche con quadri gravi, potenzialmente mortali, specie in anziani pluripatologici.
Il Clostridium difficile è presente nell’1 -3% degli adulti sani e nel 15/25% di quanti hanno avuto un recente approccio a trattamenti sanitari. Dal puto di vista clinico è tipica la comparsa di una sindrome diarroica associata a leucocitosi neutrofila in soggetti dimessi da un ospedale o struttura sanitaria da non più di 4 -8 settimane.
I pazienti con sospetta infezione da Clostridium difficile devono essere posti in isolamento da contatto, in attesa degli esiti del test diagnostico, che verrà mantenuto in caso di test positivo.
Lo stesso dicasi in caso di sospetto di Colera (diarrea profusa entro 5 gg da ritorno paese tropicale endemico per colera).
In tutte le altre condizioni non è necessario l’isolamento a meno che il paziente sia neonato o anziano incontinente.

Sindrome itterica acuta
Ittero, subittero

Comprende le seguenti manifestazioni: ittero, subbittero, epatite, iperbilirubinemia. Oltre che dall’epatite può essere causata da altre sindromi infettive, ad es. Mononucleosi, Febbre Gialla, Febbri Emorragiche, Leptospirosi, Malaria, Tifo, Sepsi.
In caso di sospetta epatite acuta da HA V o HEV predisporre per l’isolamento da contatto se il paziente non è autosufficiente nelle proprie attività di igiene personale, cioè se neonato o anziano incontinente.

Sindrome febbrile da ritorno dai tropici
Diarrea, vomito, nausea, crampi muscolari, febbre, incontinenza fecale, dolori addominali, tenesmo, feci con sangue e/o muco, manifestazioni cutanee, segni neurologici.
Nella valutazione preliminare è utile concentrarsi sui segni/sintomi riferiti dal paziente e sulla data di insorgenza degli stessi rispetto a quella del rientro. Ciò permette di escludere automaticamente alcune cause incompatibili con la potenziale incubazione.
Importante è l’individuazione di fattori di rischio quali morsi di artropodi, esposizione sessuale, rischi professionali, contatto con animali, immunizzazione ed eventuali profilassi effettuate.
I pazienti con questi quadri sintomatologici non necessitano di isolamento a meno che non abbia sintomatologia respiratoria o neurologica cui si rimanda.

SINTESI DELLE MISURE DA ADOTTARE IN CASO SOSPETTO
Di seguito si riepilogano le azioni da intraprendere in relazione al quadro clinico sindromico infettivo, contestualmente o immediatamente dopo il triage
A. Paziente con sindrome infettiva respiratoria acuta: prescrizione immediata di igiene respiratoria ed etichetta della tosse, cioè invitare il paziente a indossare la mascherina chirurgica ed a lavare le mani.
1. In caso di esordio acuto di febbre e tosse da <7 gg e vi è sospetto di sindrome influenzale stagionale, disporre per l’isolamento da droplet; in caso contrario sono sufficienti l’etichetta della tosse e le precauzioni standard,
2. In caso di esordio subacuto di febbre (>7 o <14 gg) associato a sintomi costituzionali come tosse, faringodinia, faringite, dispnea, toracolagia o emottisi considerare l’isolamento da droplet o respiratorio,
3. In caso di esordio subacuto di febbre o febbricola (>14 gg) o emottisi associata a tosse, disfonia, toracoalgia, sudorazione notturna, caldo ponderale, inappetenza e/o astenia, considerare l’isolamento respiratorio
B. Paziente con sindrome infettiva neurologica acuta considerare l’isolamento da droplet
1. solo nel caso di evidenza clinica di TB (esami di immagine del torace) o epidemiologica è necessario l’isolamento respiratorio
C. Paziente con sindrome esantematica febbrile
1. Considerare l’isolamento respiratorio se vi è sospetto di morbillo o varicella
2. Considerare l’isolamento da droplet per altri esantemi febbrili
3. Il rash allergico non necessita isolamento
D. Paziente con sindrome gastroenteritica acuta
1. Considerare l’isolamento da contatto solo si sospetta infezione da Clostridium difficile o Colera (diarrea profusa entro 5 gg da ritorno paese tropicale endemico per colera)
2. In tutte le altre condizioni non è necessario l’isolamento a meno che il paziente sia neonato o anziano incontinente
E. Paziente con sindrome epatitica/itterica
1. non necessita di isolamento a meno che non sia neonato o anziano incontinente
F. Paziente con sindrome febbrile di ritorno dai tropici non necessita di isolamento a meno che non abbia sintomatologia respiratoria o neurologica cui si rimanda

Valutazione sulla porta
È necessario valutare, oltre l’ABC secondo la metodologia generale:
• Stato di coscienza (comatoso, soporoso, rallentato, agitato etc.)
• Respiro: tachipnoico (ipertermia), bradipnoico (ipotermia)
• Circolo (arrossamento, sudorazione, pallore, cianosi).

Raccolta dati mirata
Chiedere al paziente ed evidenziare la presenza di:
• Caratteristiche della febbre (tempo di insorgenza, modalità, presenza di brivido, valori rilevati)
• Cefalea
• Tosse
• Dolore (sede, tipologia, insorgenza etc.)
• Vomito e/o alterazioni dell’alvo
• Malattie croniche concomitanti
• Farmaci immunosoppressori
• Etilismo o abuso di sostanze stupefacenti
• Recente viaggio all’estero
• Recente contatto (negli ultimi 10 giorni) con un ammalato infetto
• Recente ricovero
• Rash cutaneo (caratteristiche ed evoluzione)

RILEVAZIONE DEI PARAMETRI VITALI E BREVE ESAME FISICO MIRATO
E’necessario rilevare:
• GCS
• PA, FC
• TC
• SpO2
• Alterazioni cutanee (esantema, porpora marezzatura etc.)
• Decubito a canna di fucile e/o segni di meningismo.

In caso di paziente con segni di meningismo associati a cefalea, lo stesso, previo posizionamento di mascherina chirurgica, dovrà essere avviato a una sala visita che deve essere “isolata”. In presenza di un soggetto con tale sintomatologia è necessario l’uso dei dispositivi di protezione individuali per il personale sanitario. SEGNALI DI ALLARME
Fare attenzione a:
• alterazione della coscienza,
• ipotensione arteriosa,
• marezzatura della cute e presenza di petecchie,
• cefalea/rigidità nucale
• dispnea e/o Saturazione periferica O2 < 86%
• TC > 39,5° o ipotermia.

FATTORI DI RISCHIO AGGIUNTIVO
Bisogna considerare inoltre:
• Terapia con neurolettici e TC>38°
• Immunodepressione (HIV, diabete, tumori, splenectomia…)
• Età > 65 o < 1

ATTRIBUZIONE DEL CODICE DI PRIORITA’
N.B. per questa condizione non è prevista l’attribuzione dei codici di priorità 4 e 5.

PAZIENTE POTENZIALMENTE INFETTIVO

CODICE TRIAGE | 1 | 2 | 3 |
---|---|---|---|
Parametri Vitali | Da codice 1 | Da codice 2 | Da codice 3 |
Caratteristiche del Sintomo/Segno principale | Caso altamente sospetto o accertato con parametri da codice 1 | Caso altamente sospetto o accertato con parametri da codice 2. Ipertermia, petecchie agli arti, ipotensione. Emoftoe/emottisi. Meningismo, vomito, fotofobia | Caso altamente sospetto o accertato con parametri da codice 3. Manifestazioni cutanee. Sindrome diarroica |
Sintomi/Segni Associati | Alterazione dello stato di coscienza Convulsioni in atto | Dolore toracico, febbre, cefalea, dispnea, tosse persistente da oltre 14 giorni con astenia e perdita di peso | Vomito e diarrea con presenza di sangue nelle feci |
Condizioni di Rischio | Vita di comunità, pazienti provenienti da paesi con alto tasso di tubercolosi | Vita di comunità, pazienti provenienti da paesi con alto tasso di tubercolosi |  |
Score Specifici |  |  |  |

PROCEDURE DI TRIAGE

CODICE | 1 | 2 | 3 |
---|---|---|---|
Attività (Secondo protocollo locale) | Isolamento del paziente con caso accertato o sospetto di malattia trasmissibile in ambiente idoneo. Predisposizione DPI per il paziente e per gli operatori | Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche | Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) |
Superati 60’di attesa | Rivalutazione | Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni | Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato |
Altro | Per questa condizione si valutino le schede su ALTERAZIONE DELLA TEMPERATURA CORPOREA E PAZIENTE POTENZIALMENTE SETTICO/SINDROMI NEUROLOGICHE ACUTE/ITTERO |  |  |

PROBLEMI DERMATOLOGICI

INTRODUZIONE
Inquadramento della condizione patologica
I pazienti che si rivolgono ad un servizio di emergenza urgenza per un problema dermatologico riferiscono una alterazione del normale aspetto della cute per colore, integrità o altri segni aspecifici.

Definizione
Si definisce urgenza dermatologica una condizione nella quale è compromessa la buona salute dell’apparato tegumentario a causa di diverse condizioni patologiche di tipo traumatico, tossico-allergico, dermatologiche, infettive:
• Ustioni (vedi scheda ustioni)
• Reazioni avverse con segni e sintomi associati (vedi scheda allergie)
• Lesioni cutanee primitive (macule, papule, eritemi, vescicole bolle, pustole…) e secondarie (ulcere, cheratosi, croste, escare…)
• Alterazioni della cute con segni di infezione locali o sistemiche (vedi scheda paziente potenzialmente infettivo per la gestione al triage)

Sintomi e segni più frequenti:
Alterazione del colorito o dell’integrità della cute. orticaria/angioedema, eruzioni esantematiche, (vedi scheda paziente potenzialmente infettivo) eritema fisso fotodermatiti; o tra le meno comuni troviamo
 l’eritema polimorfo,
 la sindrome di Stevens-Johnson,
 la necrolisi epidermica tossica o sindrome di Lyell,
 le eruzioni eczematiformi.

Altri sintomi associati da considerare: orticaria (prurito localizzato o generalizzato) con sintomi associati come febbre e dispnea (vedi scheda paziente dermatologico) dolore (dolore urente in sede di lesione traumatica da ustione o infezione), edema (tumefazione della sede di lesione traumatica da ustione o infezione)

Sintomi a comparsa tardiva febbre, malessere, astenia. VALUTAZIONE SULLA PORTA È importante valutare l’ABCD secondo la metodologia generale: colorito della cute sofferenza (malessere, affaticamento, astenia) segni e sintomi associati.

RACCOLTA DATI MIRATA È necessario chiedere al paziente ed osservare: tempo e modalità di insorgenza dei sintomi assunzione di farmaci o alimenti potenzialmente correlati alla eruzione cutanea patologie da cui è eventualmente affetto il paziente. Valutare, inoltre la presenza di fattori di rischio, quali: • reazioni allergiche remote note.

RILEVAZIONE DEI PARAMETRI VITALI E BREVE ESAME FISICO MIRATO PA FC FR TC SpO2 GCS

L’esame fisico deve valutare:
*   Colorito e aspetto della cute
*   Colorito e aspetto delle mucose
*   Valutazione del respiro
*   Valutazione della qualità della voce

Attribuzione del codice di priorità

PROBLEMI DERMATOLOGICI
CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5

Parametri vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali

Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale
*   Ustione estesa da codice 1 (vedi scheda ustioni)
*   Sofferenza da codice 1
*   Rapida estensione della eruzione cutanea
*   Orticaria in fase avanzata con sintomi associati come febbre e dispnea (vedi scheda pazienti potenzialmente infettivi)
*   Manifestazione cutanea generalizzata senza sintomi associati
*   Manifestazione cutanea o tumefazione localizzata senza sintomi associati
*   Manifestazione cutanea localizzata ad un’area specifica da oltre 48 h senza sintomi associati

Sintomi/Segni Associati
*   Evidenti segni di infezione sistemica con stato di shock
*   Infezione localizzata che richiede trattamento farmacologico tempestivo
*   Infezione localizzata senza menzione di complicanze

Score Specifici

PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5
Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche
Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale)
Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro

PROBLEMI ODONTOSTOMATOLOGICI
Le urgenze odontostomatologiche che possono far afferire il paziente in pronto soccorso sono di natura intraorale e/o extraorale:

1 le problematiche intraorali con anomalie a carico dei tessuti periorali e orali (labbra, guance, lingua, mucosa gengivale e denti) si riferiscono a:
*   odontalgia in patologia dentale maggiore con febbre e/o in assenza di febbre
*   odontalgia in patologia dentale minore con o in assenza di febbre
*   traumatologia dentale senza o con emorragia
*   traumatologia dentale minore localizzata
*   emorragia post estrattiva
*   lesioni cutanee e/o mucose: ulcera aftosa, Herpes simplex labiale, gengiviti, candidosi orale, stomatiti, edema ugola, cheiliti, ascessi, papillomi, verruche, condilomi.

2 le problematiche extraorali con anomalie facciali dell'articolazione temporomandibolari e delle ghiandole salivarie maggiori.
*   dolore acuto articolare temporo-mandibolare con blocco articolare o sospetta lussazione
*   dolore acuto e tumefazioni del collo e/o del volto

Diverse figure specialistiche sono competenti su tali distretti anatomici, otorino, chirurgo maxillo -facciale, od ontoiatra, ma bisogna tenere a mente che tali problematiche possono essere un epifenomeno di patologie di altra natura.

Valutazione sulla porta È necessario valutare:
*   ABCD come indicato nella parte della metodologia generale
*   pervietà delle vie aeree (fenomeni ostruttivi compromissione della parola)
*   eventuale presenza di distress respiratorio
*   sanguinamenti
*   colorito cutaneo
*   presenza di deformità del volto
*   presenza di secrezioni (scialorrea)
*   grado di sofferenza del dolore
*   deambulazione, posizione antalgica o di difesa Raccolta dati mirata

Raccogliere informazioni su:
• motivo dell’accesso (dolore, sanguinamento, corpi estranei, traumi);
• modalità e tempi di insorgenza;
• Verificare la presenza di emorragie
• Verificare la presenza di indicatori di fragilità e/o altre condizioni patologiche correlate o meno al sintomo principale (quali terapie anticoagulanti, antiaggreganti, immunosoppressori, diatesi allergiche, pregressi interventi sul capo).

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

Oltre ai parametri vitali (PA, FC, FR, TC, SpO2, Scala del dolore) è necessario rilevare:
 eventuali secrezioni della bocca
 aspetto gengivale e della lingua
 eritema o edema del volto
 asimmetrie facciali
 emorragie esterne, pallore cutaneo e sudorazione

PROBLEMI ODONTOSTOMATOLOGICI

Parametri vitali

Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale

Sintomi/Segni Associati

PROCEDURE DI TRIAGE

Attività (Secondo protocollo locale)

Altro

Per queste problematiche si valutino anche le schede

PROBLEMI ORL E REAZIONI ALLERGICHE

PROBLEMI OFTALMOLOGICI

Introduzione

L’urgenza in oftalmologia, intesa come immediata necessità di intervento di uno specialista al fine di evitare danni irreversibili alla funzione visiva, è rappresentata da un numero relativamente limitato di condizioni. I traumatismi che violano l’integrità del bulbo oculare, il contatto con agenti chimici, alcune patologie oculari specifiche e gli insulti ischemici retinici rappresentano la grande maggioranzas di queste condizioni. Una particolare annotazione va riservata alla occlusione dell’arteria centrale della retina o della branca arteriosa retinica che nelle varie forme ischemiche devono essere considerate veri e propri stroke o TIA con la stessa tempistica gestionale degli ictus. Secondo la normativa riguardante i requisiti minimi di autorizzazione di strutture all’esercizio sanitario (decr. 70//2015), l’unità specialistica oculistica è prevista sia in ospedali sede di Dipartimento di Emergenza Urgenza sia di I che II livello, però sono molte le strutture di Pronto soccorso in cui non è possibile fruire di una consulenza oftalmologica tempestiva. Per queste ragioni risulta utile individuare un sistema di Triage accurato e riproducibile che permetta in pronto soccorso il riconoscimento dei casi più urgenti presso qualsiasi servizio di emergenza ospedaliero.

Valutazione sulla porta

La valutazione iniziale deve includere: la macroscopica presenza o il sospetto di lesioni di continuo del bulbo oculare, le grossolane alterazioni di forma, il colore e/o visus rispetto alla norma o all’occhio controlaterale.

Raccolta dati mirata, rilevazione dei parametri principali e breve esame fisico mirato

Allo scopo di favorire una corretta valutazione del grado di urgenza delle cure da dedicare al paziente è importante intervistare il paziente rilevando alcuni sintomi/segni principali quali la perdita della vista ed il rischio di non integrità del bulbo.

Perdita della Vista

Non necessita di strumentazione specifica ma basta quanto riferito dal paziente. È necessario chiedere se il paziente:
• vede la luce,
• vede il moto di una mano aperta a 50 cm dal suo viso,
• contare le dita o leggere i titoli di un quotidiano, "" Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

comune aumenta la possibilità di errore nel momento in cui devono essere condivise informazioni sulle condizioni materne o fetali e sulle azioni da compiere in condizioni di urgenza. Tra le cause principali di morti dirette e indirette riconducibili a fattori clinico-assistenziali ed organizzativi si considera una comunicazione poco adeguata tra professionisti e la poca capacità di apprezzare la gravità del problema. Il mancato o insufficiente scambio di importanti informazioni sui casi è una delle maggiori fonti di rischio per eventi avversi, è importante garantire una comunicazione tempestiva e completa tra operatori e strutture coinvolte nella gestione dell’emergenza. Negli ospedali in cui non sia attivo un pronto soccorso ostetrico, si auspica che vengano definiti percorsi interni che garantiscano la tempestiva presa in carico della gestante da parte dell’ostetrica e degli specialisti, anche con la definizione di fast track o altre misure idonee. Approccio alla donna con problematiche della sfera ostetrica e ginecologica Nell’approccio alle problematiche ostetriche e ginecologiche ci sono dei presupposti da considerare. Intanto si va ad indagare nella sfera più intima di una donna, per cui potremmo trovarci di fronte a persone che per carattere, per cultura o per pudore, possono avere difficoltà ad esplicitare chiaramente il motivo per cui accedono al pronto soccorso, (senza dimenticare i casi in cui si sottendono situazioni di abuso sessuale e/o violenza domestica). A tal fine bisogna aver cura dell’approccio che si ha con la donna nella raccolta delle informazioni cliniche, valutando anche l’ambiente in cui la stessa si svolge. Innanzitutto, bisogna identificare se ci si trova davanti a un problema di tipo ginecologico oppure ostetrico. Nella valutazione della paziente ostetrica, bisogna tenere presente anche la valutazione del benessere fetale e le problematiche che possono essere a carico del feto. Tale valutazione diventa essenziale negli stati critici o nelle urgenze in una gestante il cui feto ha raggiunto un’epoca gestazionale per cui è potenzialmente capace di vita autonoma, nel quale un intervento tempestivo ne aumenta le possibilità di sopravvivenza. Bisogna ricordare, nella valutazione della donna in gravidanza, che il motivo di accesso può riguardare problematiche della donna o del feto, oppure problematiche sistemiche non correlate alla gravidanza in atto. Infine, altro aspetto da considerare nella definizione del livello di priorità, è la possibilità di preservare la funzionalità dell’apparato riproduttivo di una donna fertile mediante un intervento tempestivo. Quadri clinici di frequente riscontro al triage Motivi frequenti e insidiosi di accesso al pronto soccorso sono rappresentati dal dolore addominale e pelvico e/o dalle emorragie. Sia che si tratti di sintomi e/o segni ginecologici/ostetrici, sia che si presentino singolarmente e/o in associazione, devono essere attentamente valutati. Per l’attribuzione del codice di priorità è importante fare la valutazione globale della donna, infatti bisogna considerare l’intensità e le caratteristiche dei sintomi e/o segni specifici (sanguinamento e/o dolore) e inquadrarle nella condizione clinica. I quadri clinici sottostanti possono essere estremamente vari e più o meno severi. Dolore Addominale e/o pelvico: numerose pazienti che giungono in PS, riferiscono come problema principale il dolore addominale; di queste una percentuale rilevante è costituita da donne che presentano patologie di esclusivo interesse ostetrico-ginecologico oppure da gestanti la cui sintomatologia dolorosa è indipendente dalla gravidanza dovendosi riferire ad esempio a gastriti, enteriti, coliche renali, ecc. Tra le patologie ginecologiche responsabili di tale sintomo troviamo: – Processi flogistici: annessiti, endometriti, pelviperitoniti, appendiciti, vaginiti, cerviciti, infezioni urinarie, dismenorrea. – Neoformazioni ovariche e loro complicanze: • torsione: dolore addominale improvviso ed intenso associato a nausea e vomito (raramente metrorragia) • rottura: dolore addominale, violento ed improvviso, associato a nausea e vomito, segni di shock • emorragia endocistica: si può arrivare ad un quadro di addome acuto e di grave anemia • suppurazione: stato settico con dolore addominale continuo, febbre e reazione peritoneale Emorragie genitali: si possono presentare nelle varie fasi di vita della donna (età prepuberale, alla completa maturità sessuale, fino alla menopausa), riconoscono origine funzionale oppure organica (disordini ormonali o emocoagulativi, fibromi, polipi cervicali, neoplasie, ecc.). Anche nella valutazione delle emorragie genitali, per l’attribuzione del codice di priorità è fondamentale la valutazione globale della paziente. Nell’età fertile particolare importanza va posta alle emorragie, anche modeste, associate a dolore addominale poiché possono indicare una gravidanza ectopica in fase di rottura. Le emorragie nella donna in gravidanza possono essere espressione, nel I trimestre, di gravidanza extrauterina o di aborto, mentre nel II-III trimestre di placenta previa, di distacco di placenta, di mola idatiforme. Gravidanza ectopica: Nella donna in età fertile i sintomi dolore addominale associati anche a minima emorragia deve porre il dubbio di gravidanza ectopica in fase di rottura. La gravidanza extrauterina (associata a emorragia modesta o cospicua) è un quadro clinico polimorfo e insidioso: dolori addominali di varia intensità e durata, occasionalmente accompagnati da scarse e intermittenti perdite ematiche. Si passa da una fase iniziale con sintomi sfumati di dolore addominale lieve-moderato, nausea, tensione mammaria, ad una fase di rottura conclamata con addome acuto e segni di shock. Pensare ad una gravidanza extrauterina in presenza di sintomi evocatori, permette di diagnosticarla rapidamente: da ciò la possibilità di un trattamento conservativo anche ai fini del mantenimento della fertilità. In caso contrario si espone la paziente alla rottura improvvisa, con conseguenze gravissime. Il riconoscimento precoce è spesso difficile poiché la donna ignora la sua gravidanza; in presenza di dolore addominale che si associa a metrorragia in donna in età feconda, si deve sempre pensare ad una possibile gravidanza extrauterina. Nei casi che giungono in situazione di emoperitoneo imponente, con anemia grave e/o segni di shock è necessario un trattamento chirurgico laparotomico d’urgenza. In sintesi, una donna con gravidanza ectopica si può presentare in pronto soccorso con i seguenti quadri clinici: – STADIO DELLA SINTOMATOLOGIA LIEVE: dolore atipico ai quadranti addominali inferiori, sintomi e segni generali di gravidanza (nausea, tensione mammaria), amenorrea o perdite ematiche lievi. – STADIO DELLA SINTOMATOLOGIA GRAVE (rottura conclamata): dolore crescente unilaterale al basso addome improvviso e lancinante, sensazione vertiginosa crescente, sincope, segni di shock. Aborto. Per aborto s’intende l’interruzione della gravidanza entro il 180° giorno di gestazione, ossia 25 settimane e 5 giorni. L’aborto può essere: spontaneo o provocato (Interruzione Volontaria di Gravidanza; aborto clandestino). L’aborto, inoltre, può essere completo (espulsione di feto o embrione e placenta), incompleto (parte del prodotto del concepimento viene trattenuto in cavità uterina), interno. Si elencano le seguenti situazioni e i relativi segni e sintomi correlati. – Minaccia d’aborto: dolore lombosacrale e sovrapubico, discontinuo con una dolenzia tra una crisi dolorosa e l’altra, emorragia scarsa e intermittente. Nella minaccia d’aborto è possibile la regressione dei sintomi e prosecuzione della gravidanza ma la prognosi diventa sfavorevole se le perdite da rosso scuro e scarse divengono rosso vivo e abbondanti – Aborto in atto: espulsione del prodotto del concepimento o parte di esso, metrorragia importante con sangue frammisto a coaguli, dolore intenso – Aborto interno: il prodotto del concepimento muore, ma non viene espulso all’esterno entro un limite di 24 h; scomparsa dei fenomeni simpatici nel I trimestre; assenza di perdite ematiche o modeste e di colorito rosso scuro – Aborto settico: febbre, dolore addominopevilco, sintomi pelviperitonitici, anamnesi di Revisione della Cavità Uterina (RCU). Morte intrauterina. Poiché per aborto s’intende l’interruzione della gravidanza entro il 180° giorno di gestazione (25 settimane e 5 giorni), se il feto cessa di vivere in un’epoca gestazionale successiva si parla di morte intrauterina. Tuttavia, poiché i progressi in medicina hanno reso possibile la sopravvivenza anche ad epoche gestazionali inferiori, questo limite non è così netto. Infatti, altre definizioni indicano con il termine morte intrauterina la morte di un feto avvenuta a partire dalle 22 settimane di età gestazionale. La morte del feto si distingue, così, terminologicamente, dalle altre morti avvenute ad età gestazionali anteriori, che rientrano nella definizione di aborto fetale interno. Il motivo della distinzione è di tenere separate concettualmente le morti dei feti potenzialmente incapaci di vita autonoma (aborto fetale interno) dalle morti di feti potenzialmente vitali, ossia capaci di vita autonoma (morte fetale, morte endouterina). Il limite inferiore che distingue il neonato pretermine dall’aborto varia nelle diverse Nazioni in funzione della legislazione vigente. In Italia il Comitato Nazionale di Bioetica nel 2008 ha dichiarato che appare eticamente inaccettabile, oltre che scientificamente opinabile, la pretesa di individuare una soglia temporale a partire dalla quale rifiutare, a priori, ogni tentativo di rianimazione. Generalmente il sintomo percepito della madre è l’assenza dei movimenti fetali che si iniziano a percepire dalla 20 ^ settimana di gestazione, ma che acquistano significato di benessere o di sofferenza fetale principalmente nel corso delle ultime 10-12 settimane di gestazione. Alla cessazione della percezione dei movimenti attivi del feto, talvolta si associano turgore mammario e secrezione colostrale. Ipertesione, preeclampsia, eclampsia. L’ipertensione in o indotta dalla gravidanza è un quadro clinico più o meno severo che può essere motivo di accesso in pronto soccorso. I disturbi ipertensivi in gravidanza, che comprendono diversi quadri clinici, colpiscono il 5-10% delle gravidanze di tutto il mondo e restano la maggiore causa di morbilità e mortalità materna, fetale e neonatale. Si parla di ipertensione gestazionale in presenza di valori di PAS ≥ 140 mmHg e/o di PAD ≥ 90 mmHg, in almeno due misurazioni consecutive, a distanza di almeno 6 ore l’una dall’altra, dopo la 20 ^ settimana di gravidanza, in una donna normotesa prima della gravidanza e prima della 20 ^ settimana. L’ipertensione gestazionale, pertanto, insorge dopo le 20 settimane di gestazione e solitamente si risolve entro le 6 settimane dopo il parto. L’ipertensione gestazionale viene considerata severa quando la PAS e/o PAD raggiungono rispettivamente 160 mmHg e 110 mmHg. Le pazienti con ipertensione severa dovrebbero essere gestite come quelle affette da preeclampsia severa. Quando all’ipertensione si associa una proteinuria significativa (≥ 0.3 g / 24 h), siamo di fronte a un quadro di preeclampsia. L’esordio della malattia ad epoche gestazionali prima della 20^ settimana di gravidanza è raro, e possibile in presenza di patologia trofoblastica. La preeclampsia si distingue in lieve e severa. La preeclampsia lieve si associa a: PAS 140-159 mmHg e/o PAD 90-109 mmHg con proteinuria significativa (>0.3 g/24 h) assenza dei segni e/o sintomi diagnostici di preeclampsia severa. Il sospetto di preeclampsia severa si associa alla presenza di almeno uno dei seguenti segni/sintomi: PAS ≥ 160 e/o PAD ≥ 110 mmHg. Oliguria (diuresi < 500 ml/24) Disturbi visivi (scotomi, visione offuscata, cecità monoo bilaterale transitoria). Alterazioni neurologiche (cefalea intensa e persistente, iperreflessia a clono, segni di lato, parestesie, confusione mentale e disorientamento spazio-temporale). Edema polmonare, cianosi. Epigastralgia e/o dolore ipocondrio destro. NB: l’entità della proteinuria non è più considerata un parametro di gravità Nella pratica clinica la preeclampsia va sempre considerata come una condizione in grado di determinare gravi complicanze materne e fetali. Tutti i casi di preeclampsia devono essere assistiti tenendo a mente la potenzialità di rapida evoluzione della patologia, che rimane una delle principali cause di mortalità materna a livello globale. Con il termine di eclampsia si intende la comparsa di uno o più episodi convulsivi in una gravida o puerpera che presenta i segni ed i sintomi della preeclampsia, vale a dire ipertensione e proteinuria. Talvolta, però, la crisi convulsiva non viene testimoniata, e la paziente viene trovata in uno stato di incoscienza detto stato post-critico (diversi gradi di coma): anche in questo caso si deve sospettare l’avvenuta crisi eclamptica.

Alcuni sintomi (cefalea, disturbi visivi di ogni genere, stato di agitazione psico -motoria, clonie/iperclonie, epigastralgia) sono detti di segni di eclampsia imminente, in quanto sono un segnale di aumentato rischio di convulsioni.

L’ACOG (American College of Obstetricians and Gynecologists ) segnala che la persistenza per oltre 15 minuti di valori di ipertensione maggiori o uguali a 160 di sistolica e/o 110 di diastolica, in gravide con preeclampsia/eclampsia, costituisce una emergenza ipertensiva che richiede un rapido ed efficace trattamento.

In caso di ipertensione severa (PA S ≥160 mmHg o PAD ≥110 mmHg), diagnosticata mediante due rilevazioni effettuate a distanza di almeno 15 minuti l’una dall’altra, è sempre necessaria la riduzione della PA mediante farmaci antipertensivi per contenere la mortalità e la morbosità materna.

Qualsiasi donna con PA sistolica ≥160 mmHg o diastolica ≥110 mmHg deve ricevere un farmaco antipertensivo entro 15 minuti.

L’obiettivo della terapia non è la normalizzazione dei valori pressori, ma la loro riduzione entro poche ore sotto i 160/110 mmHg con l’obiettivo di mantenere la pressione sistolica tra 140 e 155 mmHg e la diastolica tra 90 e 105 mmHg.

Il Sistema delle Confidential Enquiries del Regno Unito definisce il mancato trattamento dell’ipertensione severa nelle pazienti preeclamptiche come il più grave singolo fallimento dell’assistenza clinica tra le donne che muoiono a seguito di complicanze della gravidanza, parto o puerperio.

L’obiettivo del triage ospedaliero non è quello di definire una diagnosi tra i suddetti quadri clinici, ma di rilevare i segni e sintomi di una condizione a elevato rischio evolutivo al fine di definirne la priorità di trattamento, pertanto oltre alla rilevazione della PA va tenuto conto del quadro generale della paziente mediante la raccolta dei dati clinici e il breve esame fisico mirato.

È opportuno rilevare la PA attraverso non meno di 2 misurazioni allo stesso braccio, a distanza di almeno 15 minuti l’una dall’altra.

Si definisce rottura intempestiva delle membrane amniocoriali (PROM) quella che avviene prima che la dilatazione della bocca uterina durante il travaglio di parto sia completa a quasi completa.

Essa può essere precoce se avviene a travaglio di parto già iniziato, o prematura, se avviene prima del travaglio di parto.

Generalmente la donna riferisce improvvisa perdita di liquido chiaro dai genitali seguita dal persistere di scolo di liquido in modo più o meno copioso e continuo.

Importante è valutare il colore del liquido, un liquido che tende al verde è indice di sofferenza fetale.

La PROM è un sintomo frequente per cui si presentano le donne al pronto soccorso.

Il travaglio di parto è quel processo fisiologico attraverso il quale il prod otto del concepimento ed i suoi annessi sono espulsi all’esterno dell’utero, attraverso la vagina.

è definito dalla presenza di contrazioni uterine regolari, accompagnate dalla maturazione e dilatazione cervicale e dalla discesa del feto.

Si definisce a termine un travaglio di parto che insorge tra la 37^ e la 41^ settimana di gravidanza.

Il travaglio pretermine è l’insorgenza del travaglio in una donna gravida la cui età gestazionale è inferiore a 37^ settimane complete a partire dal primo girono dell’’ultima mestruazione.

Il travaglio di parto in una gravidanza a termine è un fenomeno fisiologico.

I sintomi sono caratterizzati da contrazioni dolorose ritmiche, intermittenti di durata e intensità variabile a seconda della fase del travaglio.

L e informazioni da raccogliere ed i segni da ricercare sono: data presunta del parto o dell’ultima mestruazione se la prima è misconosciuta, storia di parti precedenti e modalità di espletamento, presenza di contrazioni uterine più o meno regolari, dolori lombari o pelvici costanti od intermittenti, emorragie genitali di intensità variabile, espulsione del tappo mucoso, perdita di liquido dai genitali e il colore dello stesso.

Va, inoltre, valutato il prima possibile, il benessere fetale.

Queste informazioni servono a dedurre l’epoca della gravidanza (termine o pretermine), la parità e la modalità di espletamento di parti precedenti, la dinamica dell’attuale travaglio (travaglio iniziale, travaglio in atto, travaglio in fase espulsiva), possibile rottura delle membrane (quando avvenuta e colore del liquido).

Queste informazioni ci danno indicazioni per l’attribuzione del codice di priorità al triage, anche nella valutazione del rischio evolutivo della situazione.

Siamo in una situazione di parto precipitoso quando la velocità di dilatazione cervicale è maggiore di 5 cm/h associata alla progressione accelerata della parte presentata nel canale del parto.

Si verifica quando ci sono contrazioni uterine molto valide, in una gestante il cui canale del parto non oppone resistenza alla progressione del feto.

Il feto, in questi casi, spesso è poco voluminoso.

È una situazione circa 3 volte più frequente nelle uni-multipare che nelle nullipare.

Il parto imminente si manifesta con un premito incoercibile e l’affioramento delle parti fetali dal perineo.

Anche in condizioni fisiologiche, è un evento che richiede un intervento immediato, al fine di proteggere il benessere materno e neonatale, facendo in modo che la nascita avvenga in un luogo idoneo.

Il parto precipitoso, il parto imminente, le presentazioni anomale (procidenza di piccole parti fetali, prolasso di funicolo) identificano il codice 1.

La gravidanza comporta cambiamenti della fisiologia materna: quali un aumento della gittata cardiaca, un aumento del volume ematico, un aumento della ventilazione minuto, un aumento del consumo di ossigeno.

Inoltre, l’utero gravidico determina, quando la gestante è in posizione supina, una compressione aortocavale con diminuzione della gittata cardiaca e ipotensione.

Le cause più comuni di Arresto Cardio Respiratorio ( ACR) in gravidanza sono rappresentate da: eclampsia, embolia polmonare (ipercoagulabilità), embolia di liquido amniotico (trauma).

Il massaggio cardiaco esterno (MCE) viene eseguito dislocando lateralmente l’utero a sinistra (inclinazione del piano di 30° o dislocazione manuale a sinistra).

Quindi, rimarcando il BLS-Ostetrico si realizza con:

• MCE: tavola spinale inclinata a 30° a sin

• Trattamento dell’ACR in gravidanza secondo le regole IRC (Italian Resuscitation Council)

In caso di richiesta di contraccezione di emergenza, il farmaco utilizzabile, ulipristal, deve essere assunto il prima possibile rispetto al rapporto sessuale e, comunque, entro un massimo di 5 giorni (120 ore).

Per effetto della determina del 21 aprile 2015 dell’Agenzia Italiana del Farmaco (AIFA), la fornitura del farmaco ulipristal non è soggetta a prescrizione medica per le donne di età pari o superiore a 18 anni, anche se non è assimilabile a un medicinale da banco.

P er le ragazze di età inferiore a 18 anni, viceversa, il farmaco in questione è soggetto a prescrizione medica e tale aspetto deve essere considerato nella definizione dei percorsi di pronto soccorso dedicati.

Valutare la donna secondo quanto riportato nella metodologia generale (ABCD) e rilevare i segni evidenti di gravidanza o di eventuale travaglio in atto.

In particolare, osservare:

Segni di emorragia in atto (stato degli indumenti)

Perdita di liquido (stato degli indumenti)

Segni obiettivi di dolore

È necessario identificare se la donna accede per un problema di tipo ginecologico od ostetrico.

Se siamo di fronte a una paziente ostetrica, è importante identificarne l’epoca gestazionale.

Se siamo difronte a una puerpera, bisogna chiedere quando è stato espletato il parto.

È necessario chiedere o osservare: sintomo principale di accesso tempo di insorgenza evoluzione della sintomatologia eventuali sintomi associati data ultima mestruazione e precisazione della settimana di gravidanza; data presunta del parto, numero gravidanze precedenti presenza di sanguinamenti, dolore, e altri sintomi presenza di nausea e vomito la presenza di contrazioni, la loro intensità e frequenza l’eventuale perdita di liquido (rottura del sacco amniotico)

Rilevare: PA, FC, TC, FR, Sat02

Valutare la presenza di: pallore, sudorazione edemi diffusi o localizzati valutazione dell’addome (evidente stato di gravidanza) valutare la presenza di emorragia valutate la presenza di perdita di liquido amniotico e caratteristiche dello stesso (limpido, lievemente tinto, tinto) valutazione del dolore (sede, caratteristiche, intensità).

Nella rilevazione della PA in una gestante, in caso di ipotensione il valore deve essere interpretato tenendo presente i valori pressori abituali della donna in gravidanza o in puerperio visto che non è infrequente riscontrare una PAS <90 mmHg nella popolazione ostetrica.

In caso di ipertensione, è opportuno effettuare due rilevazioni a distanza di almeno 15 minuti l’una dall’altra, al fine di inquadrare correttamente la situazio ne e per escludere i casi di effetto ipertensivo transitorio e di effetto ipertensivo da camice bianco.

Ovviamente l’opportunità di ripetere la misurazione è a giudizio del triagista che valuta la severità del quadro clinico della donna e la presenza di segni e sintomi associati.

La valutazione dei risultati della proteinuria rilevata mediante stick urinario indica che una proteinuria ≥2+ che è fortemente indicativa di una proteinuria significativa pari a 0,3 g/24 h. ```
PROBLEMI OSTETRICO GINECOLOGICI CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5 Parametri Vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali Caratteristiche del sintomo/segno principale Perdita di coscienza Convulsioni PAS ≥160; PAD≥110 mmHg; in gravidanza > 20 settimane con edema e proteinuria e con segni e sintomi associati Sanguinamento vaginale massivo Parto/nascita imminente Prolasso cordone ombelicale Assenza di movimenti fetali Alterazione dello stato di coscienza Ipertensione arteriosa (PAS ≥140; PAD ≥ 90 mmHg) in gravidanza > 20 settimane con edemi o proteinuria con segni e sintomi associati Sanguinamento vaginale moderato Contrazioni uterine con frequenza < 5 minuti in qualsiasi epoca di gravidanza Sospetta rottura prematura delle membrane in gravidanza <37 settimane Diminuzione dei movimenti fetali Dolore addomino-pelvico in gravidanza (scala ≥ 7)* Ipertensione arteriosa (PAS ≥140; PAD ≥ 90 mmHg) in gravidanza > 20 settimane con edemi o proteinuria asintomatica Sanguinamento vaginale minimo in atto o precedente all’accesso Contrazioni non ritmiche in gravidanza Sospetta rottura prematura delle membrane in gravidanza >37 settimane Dolore addomino-pelvico in gravidanza (scala 4-6)* Controlli della PA Disuria ed ematuria Spotting Dismenorrea Tumefazione vulvo-vaginale Dolore o tensione mammaria Piccole ferite a carico del capezzolo Dolore addomino-pelvico (scala 1-3) Sanguinamento anamnestico Prurito o perdite vaginali non ematiche Richiesta di contraccezione farmacologica** Amenorrea Sintomi/Segni Associati Cefalea, disturbi visivi, vomito neurogeno e dolore epigastrico Severo distress respiratorio con SpO2 < 95% e FR < 10 o FR>30 Cefalea improvvisa, disturbi visivi, dolore epigastrico Moderato distress respiratorio con SpO2 < 95% e FR 21-30 Febbre, vomito e/o diarrea ripetuti con segni e sintomi di severa disidratazione Febbre, nausea, episodi di vomito e/o diarrea con segni e sintomi di media disidratazione Febbre, tosse Nausea, vomito, diarrea Score specifici *dolore non correlato alle contrazioni 

PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5 Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure assistenziali, stick urinario per determinazione di proteinuria sospetto di preeclampsia Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) immediata immediata Terapia del dolore Secondo protocollo locale Altro Per questa condizione si valutino anche le schede su TRAUMA e VIOLENZA SESSUALE. **La richiesta di contraccezione farmacologica, in considerazione della normativa vigente, deve prevedere un percorso specifico per le donne minorenni che garantisca la presa i n carico dell'assistita nei tempi appropriati.
``` PROBLEMI OTORINOLARINGOIATRICI

Si tratta in genere di patologie a basso impatto in emergenza-urgenza ma, proprio per questo, meritevoli di un inquadramento il più possibile preciso, per evitare pericolose sottovalutazioni, soprattutto per i quadri ad alto tasso di ricovero (fratture nasali e ascessi tonsillari) e che possono avere pesanti ripercussioni sulla prognosi del paziente.

Deve essere anche considerata la possibilità di sintomatologia apparentemente di esclusiva competenza otorino, epifenomeno invece di una problematica internistica.

Valutazione sulla porta

È necessario valutare:

1.  ABCD come indicato nella parte della metodologia generale
2.  Pervietà vie aeree (compromissione della parola)
3.  eventuale presenza di dispnea
4.  sanguinamento
5.  colorito cutaneo
6.  presenza di deformità del volto
7.  presenza di secrezioni (scialorrea)
8.  grado di sofferenza del dolore

Raccolta dati mirata

Raccogliere informazioni su:

*   motivo dell’accesso (dolore, sordità, vertigini, epistassi, acufeni, disfonia, disfagia, rinorrea, otorrea, otorragia, corpi estranei, traumi);
*   modalità e tempi di insorgenza;
*   sintomi correlati (nausea, vomito, febbre, cefalea, dispnea);
*   patologie concomitanti;
*   farmaci (anticoagulanti, antiaggreganti);
*   natura di eventuale corpo estraneo e anamnesi di tentativo di rimozione.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

*   PA
*   FC
*   FR
*   Tc
*   SpO2
*   Scala del dolore

Valutare inoltre:

*   eventuali secrezioni della bocca, naso, orecchie: quantità, qualità, colore, odore;
*   eritema o edema del padiglione auricolare
*   asimmetrie facciali (deformità della piramide nasale e del massiccio facciale;
*   presenza di tirage (retrazione del giugulo e fosse sovraclaveari con il respiro) e cornage (stridore inspiratorio)
*   emorragie esterne, pallore cutaneo e sudorazione
*   tosse bitonale;
*   entità epistassi e otorragia;
*   capacità fonatoria;
*   localizzazione e descrizione del corpo estraneo.
*   presenza di sintomi neurologici.

Attribuzione del codice di priorità

PROBLEMI OTORINOLARINGOIATRICI

| CODICE TRIAGE | 1                                                                                                                                                   | 2                                                                                                                                   | 3                                                                                                                                                                           | 4                                                                                                                                                                                               | 5                                                                                                                               |
| :------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Parametri Vitali | Da codice 1                                                                                                                                           | Da codice 2                                                                                                                             | Da codice 3                                                                                                                                                                 | Da codice 4                                                                                                                                                                                             | Normali                                                                                                                            |
| Caratteristiche del sintomo/segno principale | Segni di ostruzione acuta delle vie aeree (tirage, cornage)                                                                     | Epistassi massiva non controllata con tamponamento                                                                                             | Epistassi moderata controllata con tamponamento                                                                                                                                | Corpo estraneo nel naso o faringe, senza altri sintomi ad eccezione del dolore                                                                                                                                  | Traumi facciali con deformazione della sola piramide nasale con modesta epistassi                                               |
|                | Sordità improvvisa (comparsa da non oltre 72 ore non accompagnata da dolore)                                                                            | Escissione lobo auricolare                                                                                                              | Ematoma auricolare                                                                                                                                                            | Otalgia                                                                                                                                                                                             | Faringodinia                                                                                                                    |
|                |                                                                                                                                                       | Corpo estraneo auricolare                                                                                                             | Otalgia                                                                                                                                                                     | Disfonia                                                                                                                                                                                         | Disfagia                                                                                                                        |
|                |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       | Faringodinia                                                                                                                                                                | Epistassi controllabile con tamponamento locale                                                                                                                                                  | Ipoacusia Improvvisa                                                                                                            |
|                |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       | Disfonia                                                                                                                                                                    | Otorragia atraumatica                                                                                                                                                                              | Otorrea atraumatica                                                                                                            |
|                |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       | Disfagia                                                                                                                                                                    | Otalgia e/o faringodinia da oltre 48 h in assenza di criteri di assegnazione da codice superiore                                                                                                                   |                                                                                                                                 |
|                |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                             | Epistassi anamnestica                                                                                                                                                                              |                                                                                                                                 |
|                |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                             | Richiesta di rimozione di tappo di cerume riferito o di tamponamento nasale                                                                                                                       |                                                                                                                                 |
| Sintomi/Segni Associati | Stato di shock                                                                                                                                      | Alterazione della coscienza                                                                                                            | Segni-sintomi neurologici                                                                                                                                                     | Febbre                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                 |
|                |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                 |
| Score specifici  | Shock index ≥1                                                                                                                                      | Shock index<1                                                                                                                           | GCS                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                 |
| SCALA DOLORE     |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                 |
| PROCEDURE DI TRIAGE | 1                                                                                                                                                   | 2                                                                                                                                   | 3                                                                                                                                                                           | 4                                                                                                                                                                                               | 5                                                                                                                               |
| Attività         | (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche                                                               | Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) ORL, per il codice 2 superati 60 minuti di attesa                                                               | Rivalutazione                                                                                                                                                                 | Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni                                                                                                                              | Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato |
|                  |                                                                                                                                                       |                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                 |
| Altro            | Per questa condizione si valutino le schede sulle VERTIGINI/TRAUMA                                                                                             |                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                  |                                                                                                                                 | PROBLEMI UROLOGICI

In ambito Urologico alcune importanti sindromi si manifestano con un sintomo o segno o un gruppo di sintomi e segni che corrispondono ad alterazioni di alcune funzioni fondamentali dell’apparato urinario (minzione, produzione d’urina) oppure con dolore o con la presenza di sangue nelle urine.

I sintomi urologici possono essere raggruppati in 4 categorie:

1. Sintomi delle Basse Vie Urinarie – disfunzione delle basse vie urinarie (continenza-minzione):
    * pollachiuria (aumentata frequenza della minzione), disuria (difficoltà ad urinare, non necessariamente accompagnata da dolore), stranguria (emissione dolorosa di urina), poliuria (aumentata quantità di urine), nicturia (stimolo minzionale notturno);
    * impellenza ad urinare, incontinenza urinaria, perdita improvvisa d’urine, getto debole o intermittente, sforzo minzionale, sgocciolamento, ritenzione urinaria
2. Anuria – mancata produzione di urina (anuria secretoria). Appartengono a questa categoria di problemi, di ambito medico, anche i difetti di produzione di urina:
    * Oliguria: produzione di una quantità di urine inferiore a 500 cc nelle 24 ore,
    * Poliuria: produzione di una quantità di urine superiore a 2 litri nelle 24 ore.
L’anuria escretoria , problema di pertinenza urologica, è causata dal mancato arrivo delle urine prodotte dai reni alla vescica per presenza di ostacoli che occludono gli ureteri (calcoli, compressioni estrinseche, tumori) o da mancata emissione d’urina dall’uretra (ipertrofia prostatica benigna o maligna, calcoli uretrali, traumi).
3. Ematuria presenza di sangue nelle urine può essere macroscopica e microscopica e associarsi a stranguria, pollachiuria e dolore addominale o lombare. Le cause di ematuria, sia micro che macro, possono essere molteplici:
    * Affezioni del rene (nefropatie)
    * Tumori (rene, uretere, vescica, prostata)
    * Calcolosi urinaria (rene, uretere, vescica)
    * Ipertrofia prostatica
    * Terapie anticoagulanti
    * Traumi renali
    * Infezioni delle vie urinarie

Si può avere, inoltre, emissione di sangue dall’apparato urogenitale indipendentemente dalla minzione:
    * Uretrorragia (sangue dall’uretra)
    * Emospermia (presenza di sangue nel liquido seminale).
4. Dolore Urogenitale suddiviso in due categorie:
A. Quadri di Dolore Genito-Urinario e Sindromi Sintomatologiche Suggestive di Disfunzione delle Basse Vie Urinarie:
    * Dolore Vescicale. È localizzato a livello sovrapubico. Di solito aumenta con il riempimento vescicale e può persistere dopo la minzione.
    * Dolore Uretrale. È avvertito a livello dell’uretra. Nei maschi può essere l’uretra distale (il meato) e può essere un dolore riferito, ossia di derivazione di altra sede (prostata), oppure può essere nell’uretra peniena o bulbare (nel perineo).
    * Dolore Vulvare. Localizzato al livello dei genitali esterni femminili.
    * Dolore Vaginale. È sentito internamente alla vagina, oltre l’ostio.
    * Dolore Scrotale. Può derivare da varie sedi all’interno dello scroto (testicolo, epididimo, funicolo), dalla cute dello scroto oppure può irradiarsi verso il canale inguinale e l’addome, fino al livello della zona lombare (reni). È opportuno porre attenzione al dolore scrotale violento, improvviso, accompagnato da nausea, vomito, ingrossamento ed arrossamento dello scroto e del testicolo, che deve far pensare a una possibile torsione testicolare, condizione di massima urgenza.
    * Dolore Perineale. Nelle femmine è localizzato tra la parte inferiore del vestibolo vaginale e l’ano. Nei maschi tra lo scroto e l’ano.
B. Colica Reno-Ureterale
Fra i sintomi, il più comune è il dolore addominale acuto con irradiazione verso il basso, fino all'inguine, talvolta fino ai genitali. Il dolore può localizzarsi anche al fianco e posteriormente a livello lombare può essere associata ematuria, nausea e vomito. Le patologie più rare, ma molto più gravi, che simulano il dolore della colica renale sono tra le altre: l'aneurisma dell'aorta addominale, la gravidanza ectopica infezioni delle vie urinarie (pielonefrite)
Infine, si segnala il priapismo che L’European Urological Association Guidelines del 2013 definiscono come un'erezione persistente e dolorosa della durata maggiore di 4 ore, indipendente da una stimolazione sessuale, che costituisce una vera emergenza urologica.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale (ABCDE), si valuta l’aspetto globale del paziente, facies, postura, se deambula o no, il colorito cutaneo.

Raccolta dati mirata

È necessario chiedere o osservare:
* sintomo principale d’accesso, caratteristiche e localizzazione del dolore, tempo d’insorgenza;
* evoluzione della sintomatologia, sintomi associati (agitazione, sudorazione, nausea, vomito, disturbi minzionali, febbre, tenesmo rettale….)
* Colore delle urine, presenza di ematuria
* Patologie pregresse o associate (patologie renali, calcolosi renale, patologie prostatiche o vescicali, patologie endocrinologiche, patologie metaboliche, patologie cardiache), eventuali diatesi allergiche
* Sintomi associati: dolore addominale o lombare, pollachiuria, stranguria
* Assunzione di FANS, anticoagulanti, antipertensivi

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

Oltre ai parametri vitali (PA, FC, FR, TC, HGT, SpO2, scala del dolore) è necessario effettuare:
* Multistick urinario (ricerca di sangue, leucociti e proteine, glucosio).
* Ispezione e palpazione del distretto corporeo sede del sintomo/problema

Attribuzione del codice di priorità

PROBLEMI UROLOGICI

CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5

Parametri vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali

Caratteristiche del sintomo/segno principale Ematuria imponente con segni di shock Traumi diretti dei genitali e del perineo con emorragie in atto Ematuria macroscopica in concomitanza di TAO e coaugulopatie Dolore testicolare con nausea, vomito, irradiato al basso addome, ingrossamento ed arrossamento dello scroto e testicolo in posizione orizzontale, Dolore addominale acuto irradiato all'inguine, ai genitali, al fianco e posteriormente a livello lombare con stranguria, ematuria, nausea e vomito. Ritenzione acuta d’urina con dolore Anuria Ostruzione/dislocazione nefrostomia Priapismo Ematuria macroscopica Dolore addominale irradiato all’inguine, ai genitali, al fianco, posteriormente in sede lombare senza nausea e vomito Ritenzione acuta d’urina in assenza di dolore Oliguria Fimosi serrata Emospermia Dolore ipogastrico lieve recente con irradiazione genitale, Stranguria e pollachiuria Poliuria Ostruzione recente di CV Ematuria anamnestica Richiesta di sostituzione di CV funzionante Disuria da oltre 24 ore con PV nella norma, apiressia e assenza di altri sintomi

Sintomi/Segni associati Score specifici Shock index – Scala del dolore

PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5

Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche Esecuzione multistik urinario Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) Urologo superati i 60 minuti di attesa Terapia del dolore Secondo protocollo locale Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro Per questa condizione si valutino anche le schede sul DOLORE ADDOMINALE/TRAUMA L’allergia è una reazione di ipersensibilità dovuta a meccanismi immunologici, che può essere cellulo e/o anticorpi mediata. Si manifesta in seguito all’esposizione del paziente, tramite contatto, ingestione o inalazione di sostanze normalmente tollerate dall’organismo, di cui l’anafilassi rappresenta evoluzione più temibile. L’anafilassi è una reazione allergica sistemica, severa, ipersensibile, tipicamente ad esordio rapido e potenzialmente fatale in poche ore o minuti. Coinvolge comunemente più sistemi ed organi, non sempre con un interessamento cutaneo o delle mucose, i cui segni e sintomi possono variare da lievi o gravi. La prevalenza delle malattie allergiche è in aumento in tutto il mondo e comprendono l’asma, la rinite, l’anafilassi, l’allergia a farmaci ed alimenti, l’allergia al veleno di insetti, l’eczema, l’orticaria e l’angioedema. La crescente incidenza e la varianza nelle manifestazioni cliniche implicano un riconoscimento precoce dei sintomi e segni di anafilassi, specie delle forme inizialmente lievi, da parte del triagista.

Gli allergeni possono essere di varia natura. I trigger più comuni per reazioni severe sono:
*   Alimenti (noci, arachidi, pesce, molluschi, uova, latte, soia, grano)
*   Farmaci (antibiotici, FANS, miorilassanti, citostatici, inibitori pompa protonica, immunoterapie, eccipienti)
*   Veleno di insetti (imenotteri pungitori)
*   Latex (anche indotta a contatto con alimenti)
*   Altri (mezzi di contrasto, esercizio fisico, liquido seminale)

I segni e sintomi secondo i sistemi/apparati coinvolti nella reazione allergica sono illustrati nella tabella seguente.

L’anafilassi è molto probabile quando è soddisfatto uno dei seguenti 3 criteri:

1.  Esordio acuto (da minuti ad alcune ore) con coinvolgimento della cute o mucose o di entrambe (es. orticaria generalizzata, prurito o flushing, edema delle labbra, lingua, ugola) e almeno uno dei seguenti elementi:
    a) Compromissione respiratoria (dispnea, WHEEZING, broncospasmo, stridore, riduzione del PEF, ipossiemia)
    b) Riduzione della pressione arteriosa o sintomi di disfunzione di organo \[ipotonia (collasso), sincope, incontinenza]
2.  Due o più delle seguenti condizioni che si verificano rapidamente dopo l’esposizione del soggetto ad un probabile allergene (da minuti ad alcune ore)
    a) Interessamento della cute-mucose (come da criterio 1)
    b) Compromissione respiratoria (come da criterio 1)
    c) Riduzione della pressione arteriosa o sintomi associati (come da criterio 1)
    d) Sintomi gastrointestinali persistenti (dolori addominali crampiformi, vomito)
3.  Riduzione della pressione arteriosa dopo esposizione ad un allergene noto per quel paziente (da minuti ad alcune ore)
    a) Nei lattanti e bambini: bassa pressione sistolica (per l’età) o diminuzione > 30% della pressione sistolica
    b) Adulti: pressione sistolica < 90 mmHg o riduzione di oltre il 30% della pressione basale del soggetto

Fattori che comportano un maggior rischio di reazioni gravi in seguito all’esposizione con l’allergene o che amplificano la severità della reazione stessa (co fattori) possono essere:

Patologie Concomitanti:
*   Asma (specie se di tipo severo e non controllato)
*   Mastocitosi sistemica
*   Patologie cardiovascolari
*   Dermatite atopica, rinite allergica, osteoartrite

Fattori individuo dipendenti:
*   Reazioni pregresse
*   Stato di gravidanza
*   Allergie a noci e arachidi
*   Paziente Anziano allergico al veleno di insetti e/o con patologie concomitanti
*   Assunzione di farmaci anti ipertensivi (specie betabloccanti, ACE inibitori)

Fattori circostanziali (co fattori):
*   FANS e alcool
*   Esercizio fisico
*   Febbre, infezioni acute
*   Stati premestruali, stress

È necessario valutare:
*   ABCDE come indicato nella parte generale della metodologia
*   Stato di agitazione
*   Dispnea e rumori respiratori udibili
*   Scialorrea, difficoltà a parlare o disfonia (segno di edema laringeo)
*   Alterazione del colorito della cute visibile (rush cutaneo e/o cianosi)
*   Edema del volto.

La raccolta dati richiede un’intervista accurata ponendo i seguenti quesiti:
*   Quando è iniziata la reazione e con quali sintomi
*   Se la reazione sta peggiorando o si è stabilizzata
*   Se il paziente ha avuto altre reazioni allergiche in passato e di quale gravità (è altamente probabile che una reazione allergica grave possa ripetersi)
*   Se il paziente sa di essere allergico e a che cosa.
*   Se il paziente ha assunto possibili sostanze allergeniche (in particolare farmaci o cibi) prima che si manifestasse la reazione o se è stato punto da un insetto ```text
Se il paziente ha già assunto terapia antiallergica
Se assume farmaci e quali, se è mai ricorso ad assunzione di adrenalina con penna
Se ha delle patologie in anamnesi

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato
È necessario rilevare:
FC, PA, SpO2, FR, TC, GCS
ECG se presente dolore toracico
L’estensione del rush cutaneo e la grandezza degli eventuali pomfi (l’orticaria gigante, specie se confluente, ha una gravità maggiore).
La presenza di edema delle strutture del cavo orale (in particolare lingua e ugola), senso di costrizione alla gola o toracica con difficoltà respiratoria, alterazione dello stato di coscienza
Rumori udibili respiratori, disfonia, scialorrea.

Attribuzione del codice di priorità

REAZIONE ALLERGICA
CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5
Parametri Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali
Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale Segni di ostruzione delle vie aeree Impossibilità a formulare frasi compiute Tirage Cornage Stato di shock Sincope in atto Segni neurologici Angioedema volto o lingua difficoltà a compiere frasi compiute e/o tosse secca Senso di costrizione alla gola o toracica con difficoltà respiratoria e dolore toracico Presincope Prurito severo Rapida progressione dei sintomi Punture altamente nocive (es. veleni di imenotteri) Vomito e/o diarrea ripetuti Prurito moderato Reazione cutanea generalizzata (> 10% della superficie corporea) Punture moderatamente letali Reazione cutanea locale Dolore o prurito recente (entro h 24) Congestione nasale Eritema persistente Dolore o prurito oltre le 24ore
Score Specifici GCS

PROCEDURE TRIAGE 1 2 3 4 5
Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche
Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale)
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro

Per questa condizione si valutino le schede sulle INTOSSICAZIONI/DISPNEA/SINCOPE
``` SINCOPE

La sincope è una breve perdita di coscienza (T-LOC: Loss Of Consciousness LG ESC 2018) dovuta a transitoria ipoperfusione cerebrale globale caratterizzata da:
• Transitorietà
• Rapida insorgenza
• Breve durata
• Recupero completo e spontaneo

Presenta un’incidenza dell’1% nella prima infanzia (< 5aa), frequente tra i 10 e i 30 aa (47% delle femmine e 31% dei maschi), calo nell’età media (40 -60 aa), nuova crescita dopo i 65 aa (60 -69 aa 5,7%; 70-79 aa 11,1%) (Studio Framingham)

La sincope si caratterizza per:
• inizio relativamente rapido;
• fase prodromica di durata variabile, non obbligatoria (possono essere presenti: vertigini, scotomi, nausea, vomito, dolore addominale, sudorazione, debolezza, turbe visive);
• perdita di coscienza completa non superiore ai 20 secondi, raramente fino ad alcuni minuti;
• recupero spontaneo, completo, pronto, senza sequele (talora astenia residua, nausea, vomito, pallore);
• amnesia retrograda relativamente frequente nei soggetti anziani.

I fattori specifici in grado di determinare la sincope sono molteplici e variabili da paziente a paziente, ma il meccanismo fisiopatologico sottostante è comune ed è caratterizzato da Ipoperfusione cerebrale globale transitoria.

Classificazione:
• Sincope da riflessi neuromediati: I riflessi che controllano la circolazione diventano occasionalmente inappropriati in risposta ad uno stimolo e determinano vasodilatazione e/o bradicardia con conseguente riduzione marcata della PA con ipoperfusione cerebrale globale. Viene classificata in base alle vie efferenti che sono principalmente coinvolte (Sistema Simpatico o Parasimpatico); Il termine vasodepressore è usato quando si determina principalmente una caduta della pressione e cardioinibitorio quando si determina prevalentemente una bradicardia.
• Sincope cardiaca (cardiovascolare):
• Aritmia come causa primaria:
Bradicardia:
• Disfunzione del nodo del seno Compresa la sindrome badicardia/tachicardia)
• Malattie del sistema di conduzione atrioventricolare
• Malfunzionamento di PMK
Tachicardia:
• Sopraventricolare
• Ventricolare (idiopatica, secondaria a malattia strutturale cardiaca)
• Bradicardia e tachiaritmie indotte da farmaci
• Malattie strutturali:
• Cardiache:
• valvulopatie
• SCA
• cardiomiopatia ipertrofica
• masse cardiache
• malattie del pericardio/tamponamento
• anomalie congenite delle coronarie
• malfunzionamento di protesi valvolari
• Altre:
• Embolia polmonare
• Dissecazione aortica
• Ipertensione polmonare
• Sincope dovuta a ipotensione ortostatica:
• Disfunzione primaria del sistema nervoso autonomo:
• Forme pure
• Atrofia sistemica multipla
• M. di Parkinson con deficit autonomico
• Demenza con corpi di Lewy
• Disfunzione secondaria del sistema nervoso autonomo:
• diabete
• amiloidosi
• uremia
• lesioni del midollo spinale
• Ipotensione ortostatica indotta da farmaci:
• alcool
• vasodilatatori
• diuretici
• fenotiazine
• antidepressivi
• Deplezione di volume:
• emorragie
• diarrea
• vomito
• etc.

Si segnalano, infine, una serie di condizioni che possono essere confuse con la sincope:
• Disturbi con parziale o completa perdita di coscienza ma senza ipoperfusione cerebrale globale
o Epilessia
o Disordini metabolici (ipoglicemia, ipossia, iperventilazione con ipocapnia, intossicazioni)
o TIA vertebrobasilari
• Disturbi senza perdita di coscienza
o Cataplessia (perdita del tono muscolare da emozioni)
o Drops Attacks (cadute improvvise)
o Cadute
o Funzionali (pseudosincope psicogena)
o Eccessiva sonnolenza diurna
o TIA di origine carotidea

Una patologia cardiaca strutturale è il più importante fattore predittivo di mortalità totale e morte improvvisa nei pazienti con sincope.

Tabella 1: Elementi differenziali tra sincope ed epilessia

Score di rischio: esistono almeno 5 diverse scale di rischio nella valutazione del paziente con sincope. Tra queste scale queste, la OESIL e la EG SYS, che si basano su elementi rilevabili al triage, possono contribuire alla definizione del livello di priorità quale fattore integrativo e non sostitutivo della valutazione ordinaria.

OESIL Risk Score
− Età>65aa =1 punto
− Storia di malattia cardiovascolare =1 punto
− Sincope senza prodromi =1 punto
− ECG anormale =1 punto
Rischio intermedio-alto: punteggio 2-4

EGSYS Score
− Palpitazioni che precedono la sincope =4 punti
− Storia clinica di malattia cardiaca o ECG anormale =3 punti
− Sincope durante lo sforzo =3 punti
− Sincope da supino =2 punti
− Fattori precipitanti o predisponenti =1 punto
− Prodromi autonomici =1 punto
Rischio Basso: punteggio <3
Rischio alto: punteggio > 3

Gli operatori del triage dovranno porre la massima attenzione nella valutazione dei pazienti per i quali due score presentano punteggi di rischio significativo
Valutazione sulla porta
Valutazione dello stato di coscienza (GCS), dell’ABC, della presenza di respiro addominale.

Raccolta dati mirata
È necessario ottenere informazioni: sulle circostanze della sincope su eventuali sintomi prodromici e/o successivi alla perdita di coscienza (dolore, dispnea, palpitazioni) su patologie concomitanti quali diabete mellito, emorragie, trauma cranico recente (possibile ematoma cerebrale o crisi epilettica), recente apparecchio gessato arti inferiori o varici ar ti inferiori (possibile Trombosi Venosa Profonda –TVP) o interventi chirurgici su eventuali malattie cardiache, neurologiche e su episodi precedenti sulla terapia farmacologica sull’eventuale assunzione di sostanze d’abuso sulle eventuali conseguenze traumatiche della perdita di coscienza dai testimoni dell’evento o dal personale di soccorso
Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato:
− Stato di coscienza (GCS).
− Pressione arteriosa.
− Frequenza cardiaca.
− Frequenza respiratoria.
− SatO2.
− HGT.
− segnali di allarme: r icercare lo schema 3D +2P (dolore, dispnea, disabilità + palpitazioni, perdite ematiche).
− Aspetto cute, sudorazione.
− Ricerca di possibili lesioni traumatiche da eventiali cadute a terra. "" L’assistenza in emergenza dei pazienti affetti da accidente cerebrovascolare acuto non traumatico, come definito nel Decreto n. 412/2014, in linea con i provvedimenti regionali precedenti (DGR 420/2007 e DCA 75/2010) ed il Regolamento sugli standard ospedalieri 70/2015, si articola in tre livelli: Pronto Soccorso con Team Neuro -Vascolare (TNV/PSe in cui è attivo il trattamento trombolitico sistemico anche in telemedicina), Unità di rattamento Neurovascolare (UTN) I con posti dedicati ed UTN II con posti dedicati e con neuroradiologia interventistica.

I deficit neurologici focali sono deficit di una o più funzioni svolte da una determinata area localizzata nel sistema nervoso.

Qualunque insulto del sistema nervoso (vascolare, infettivo, infiammatorio, neoplastico, meccanico/traumatico), può dare origine a deficit focali che si esprimono sul piano clinico con:
*   parestesie (sensazioni anomale)
*   alterazioni della sensibilità tattile e percettiva: percezione anormale di bruciore, formicolio, puntura o diminuzione / perdita / alterazione della sensibilità di un arto o all’emivolto
*   deficit di coordinazione, debolezza, paralisi di un arto o all’emisoma
*   ipostenia facciale o asimmetria (omolaterale o controlaterale al deficit stenico degli arti; perdita di controllo muscolare; aumento del tono muscolare; difficoltà di linguaggio o nell’uso della lingua come afasia e disartria, scarsa comprensione del linguaggio, scrittura ridotta, ridotta capacità di leggere o di capire la scrittura, anomia;
*   disturbi visivi come la vista ridotta, diminuzione del campo visivo, perdita improvvisa della vista o visione doppia (diplopia);
*   atassia, disturbo dell’equilibrio, impaccio a camminare;
*   emiattenzione spaziale o disattenzione per l’ambiente circostante su un lato del corpo;
*   difficoltà di deglutizione con frequenti soffocamenti;
*   alterazione dello stato di coscienza.

Si ricorda, infine, che i deficit della funzione cerebrale su base ischemica possono avere un carattere transitorio. Si definisce TIA (transiet ischemic attack) il disturbo della funzione cerebrale che dura solitamente meno di un’ora e deriva da una interruzione/riduzione temporanea del flusso di sangue a una parte del cervello.

È necessario valutare:
*   ABCD come indicato nella parte della metodologia generale
*   Stato di coscienza (comatoso, soporoso, rallentato, agitato, vigile)
*   Difficoltà alla deambulazione
*   Deficit neurologici focali immediatamente apprezzabili (volto, arti)
*   Difficoltà a parlare.

È opportuno verificare:
*   Tempo e modalità di insorgenza dei sintomi
*   Assunzione di terapia anticoagulante/antiaggregante
*   Convulsioni
*   Febbre

È inoltre opportuno ricercare i seguenti fattori di rischio:
*   Aritmie
*   Precedenti episodi ischemici in vari organi
*   Diabete mellito
*   Ipertensione arteriosa
*   Valvulopatia
*   Fumo
*   Obesità.

È necessario rilevare:
*   PA
*   FC, possibilmente centrale
*   FR
*   TC
*   SpO2
*   GCS
*   Glicemia capillare
*   Diametro pupillare.

Evidenti segni neurologici da rilevare:
*   Deficit motorio e/o sensitivo degli arti
*   Asimmetria del volto
*   Anisocoria
*   Rigidità nucale
*   Posizione obbligata a cane di fucile
*   Atassia, disturbo dell’equilibrio, impaccio, difficoltà a camminare
*   Vomito
*   Afasia/disartria.

L’uso della Cincinnati pre -hospital Stroke Scale (CSS) è un utile strumento per il riconoscimento rapido dei sintomi cerebrovascolari al triage. In presenza di almeno un segno si sospetta un evento cerebrovascolare acuto.

Tabella 2 – I tre punti della Cincinnati Prehospital Stroke Scale

L’alterazione di ciascuno dei 3 segni è fortemente suggestiva di ictus
N.B.: in presenza di febbre e rigidità nucale prevedere, ove possibile, la continuazione del triage e la gestione del paziente in stanza di isolamento adottando le opportune misure di protezione.

SINDROME NEUROLOGICA ACUTA

| CODICE TRIAGE | 1 | 2 | 3 |
|---|---|---|---|
| Parametri Vitali | Da codice 1 | Da codice 2 | Da codice 3 |
| Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale | Convulsioni in atto | Deficit neurologico focale insorto da ≤ 9 ore CSS positiva da ≤9 ore | Ictus al risveglio |
| | Stato post critico. | Cefalea Acuta (Sospetto ESA) | Vomito persistente o a getto |
| | Segni meningei | Deficit neurologico focale insorto da > 9 ore CSS positiva >9 ore | Deficit neurologico focale transitorio regredito (TIA) entro 24 ore |
| | Alterazione coscienza | Deficit neurologico focale insorto oltre le 24 ore con CSS positiva | Deficit neurologico focale transitorio regredito (TIA) da oltre 24 ore |
| |  |  | Riferito episodio convulsivo in paziente senza persistenza delle alterazioni di coscienza |
| Sintomi/Segni Associati | Ipoglicemia | Aritmie note | Febbre |
| Score Specifici | CSS | - | - |
| GCS | - | - | - |

| PROCEDURE DI TRIAGE | 1 | 2 | 3 |
|---|---|---|---|
| Attività (Secondo protocollo locale) | Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche. | Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) | TEAM NEUROVASCOLARE/neurologo superati 60’di attesa. |
| |  | Rivalutazione |  |
|  | Osservazione diretta o video mediata con monitoraggio costante delle condizioni | Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato |  |
| Altro |  |  | Per questa condizione si valutino le schede sulle VERTIGINI/ALTERAZIONE DELLO STATO MENTALE/CEFALEA |
|  |  |  | NB per questa condizione non è prevista l’assegnazione dei codici di priorità 4 e 5. | "" Il trauma è una patologia tempo-dipendente, che richiede una risposta organizzata multi-professionale dalla scena dell’evento alla stabilizzazione clinica del paziente e di continuità assistenziale, fino al completo recupero della persona.

Il trauma può avvenire in diversi contesti come gli incidenti stradali, gli infortuni sul lavoro, gli eventi domestici, sportivi o altre attività oppure essere determinato da atti di violenza.

Il trauma, pur continuando a essere la principale causa di morte e d'invalidità al di sotto dei 45 anni di età, nell’ultimo decennio ha coinvolto con frequenza sempre maggiore la popolazione adulta ed anziana con aumento del rischio di mortalità anche per traumi minori.

La gestione della prima ora è finalizzata a attuare le manovre salvavita e riconoscere le priorità terapeutiche in grado di ridurre le morti evitabili, favorendo il precoce recupero della omeostasi fisiologica.

Il triage è parte integrante di questa fase, nei casi più complessi è in continuità con il Sistema di Soccorso 118, da cui riceve le informazioni su scenario, evoluzione clinica durante il trasporto e sul livello di triage identificato sulla scena, mentre assume un ruolo determinante nei pazienti stabili in cui ha l’obiettivo di riconoscere i fattori di rischio evolutivo legati al tipo di trauma, alle caratteristiche cliniche e alla persona.

Il trauma è un evento determinato da un agente esterno responsabile di lesioni biologiche.

La Determina n. G15037 del 3/12/2015 della Regione Lazio definisce la condizione di “Trauma Grave” in relazione con il momento di osservazione della persona:
• sulla scena e all’ammissione ospedaliera , in cui viene identificato un “evento traumatico maggiore” sulla base dei criteri fisiologici, anatomici, situazionali e di fattori aggravanti; questa valutazione è determinante per il triage e per la decisione del trasporto del paziente presso la struttura sanitaria più idonea, al fine di un tempestivo accesso alle cure definitive;
• in seguito a valutazione clinica e prognostica, per cui disponendo di un quadro definito delle lesioni possiamo identificare come “trauma grave” i pazienti con un punteggio di Injury Severity Score uguale e superiore a 16, secondo i criteri internazionali.
Questa valutazione consente di selezionare il livello di competenze e intensità di cura necessario, e di valutare, in modo oggettivo, i risultati assistenziali.
Il trauma maggiore è selezionato sulla scena sulla base di criteri fisiopatologici, anatomici, dinamici e fattori di rischio legati alla persona. Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

• parametri fisiologici:
o Revised Trauma Score < 11;
o Ipotensione PAS < 90 mmHg;
o Distress respiratorio < 10 atti/min o >29 atti/min;
o Glasgow coma scale </= 13;
• condizioni anatomiche:
o Trauma penetrante di capo, collo, tronco, arti prossimali a ginocchio e o gomito;
o Fratture aperte o depresse del cranio;
o Meccanica respiratoria alterata e/o Lembo costale;
o Frattura instabile di bacino;
o 2 o più fratture di ossa lunghe prossimali;
o Schiacciamento, scuoiamento, mutilazione di un arto, o assenza di polsi;
o Amputazione prossimale a ginocchio e gomito;
o Paralisi;
o Emorragia esterna maggiore;
o Ustioni gravi;
• meccanismo del trauma:
o cadute ≥ 3 metri di altezza;
o intrusione ed eiezione dall’auto;
o deceduti nello stesso veicolo;
o deformità del veicolo compatibile con alto rischio di lesioni;
o dinamica ad alta velocità.
• fattori di rischio
o età <5;
o gravidanza;
o utilizzo di anticoagulanti o alterazione della coagulazione;
o comorbidità per patologie croniche o assunzione di farmaci

Il trauma minore comprende tutte le situazioni di stabilità clinica che non includono i criteri citati.

LE FERITE

La ferità è una lesione traumatica determinata da agenti esterni, caratterizzata da una soluzione di continuo dei tessuti.

Le ferite possono essere distinte secondo l’agente eziologico:
Lacere o lacero-contuse determinate da traumi, agenti contundenti o da strappamento;
Da punta determinata da agenti acuminati la cui ampiezza è legata all’agente e alla profondità dalla forza applicata;
Da taglio appaiono nette e lineari determinate da strumenti o corpi taglienti;
Da arma da fuoco con caratteristiche che variano secondo il tipo di arma, di proiettile e di distanza.

I fori si distinguono secondo le seguenti caratteristiche:
 di entrata con margini introflessi con alone escoriato ed ecchimotico;
 di uscita con margini estroflessi senza alone e con dimensione maggiore del foro di entrata.

Le ferite possono essere distinte secondo le seguenti caratteristiche:
Superficiali con interessamento del piano cutaneo e sottocutaneo;
Profonde con coinvolgimento della fascia e dei piani anatomici sottostanti;
Penetranti quando mettono in comunicazione l’esterno con una cavità (toracica, addominale, etc...);
Trapassanti se presentano un foro di entrata ed uno di uscita, nel caso attraversino una cavità sono definite come transfosse.

Valutazione sulla porta

È necessario valutare:
• ABCDE come indicato nella parte della metodologia generale.
• Modalità di accesso del paziente (autonomo, mezzo privato, 118; deambulante, non deambulante).
• Osservazione dello stato degli indumenti.

Nel caso di sospetto di un potenziale danno della colonna vertebrale è consigliabile l’applicazione, se non già effettuata, del collare cervicale e il posizionamento su barella spinale.

Raccolta dati mirata

Informazioni da richiedere al paziente:
Caratteristiche della scena:
 tipologia e modalità dell’evento, specificando nel caso di:
 incidente stradale i mezzi coinvolti e il ruolo della persona coinvolta (pilota, passeggero, pedone, altro);
 se richiesto per prevenzione negli incidenti stradali, sul lavoro o domestici, l’utilizzo mezzi o dispositivi di protezione obbligatori;
Condizioni cliniche:
 presenza di dolore, perdita di coscienza o eventuale amnesia, parestesie, deficit motori, disturbi visivi, vertigini, vomito;
Condizioni personali:
 gravidanza in atto;
 allergie;
 fragilità e/o altre condizioni patologiche correlate o meno al sintomo principale (esempio: patologie cardiovascolari e cerebrovascolari, neurologiche, diabete, interventi chirurgici in particolare quelli neurochirurgici);
 Impiego di Farmaci/Sostanze ( anticoagulanti, antiaggreganti, antiepilettici , neurolettici, sostanze d’abuso, alcool, ipoglicemizzanti) che possono determinare un aumento di priorità di accesso alla visita a parità di codice.

Informazioni da richiedere agli accompagnatori/soccorritori (è necessario ottenere sempre queste informazioni nei traumi a dinamica complessa perché, anche se il paziente è attendibile, potrebbe non conoscere la reale dinamica e le conseguenze dell’evento):
 ricerca della testimonianza più diretta dell’evento con attenzione all’eventuale evoluzione del quadro clinico;
 tempo intercorso dall’evento;
 descrizione della dinamica dell’evento e dello scenario, con particolare riguardo alla presenza di criteri per il trauma maggiore;
 condizioni cliniche e trattamenti durante il trasporto.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

Nel trauma maggiore sono da rilevare i seguenti parametri, pur se presenti nella scheda di soccorso dell’ambulanza 118, mentre nella traumatologia minore è un’attività a discrezione dell’operatore di triage nell’ambito della valutazione effettuata:
PA FC FR GCS (Tab. 1) HGT TC SpO2 RTS (Tab. 2) Shock Index (Tab.3) Diametro pupillare Scala del dolore
Valutare inoltre:
 Pervietà delle vie aeree (scialorrea, disfagia, emorragie o corpi estranei del cavo
 orale…)
 Protezione del rachide cervicale o controllo del corretto posizionamento se già applicato
 Lembo mobile, deformazione gabbia toracica
 Emorragie esterne, pallore cutaneo e sudorazione
 Deficit motorio
 Ferite e deformità: spogliare il paziente e valutare la superficie corporea con definizione dell’entità del sanguinamento. (Rapida valutazione testa-piedi)

Tabella – Glascow Coma Scale (GCS)

Tabella 2 Revised Trauma Score* (RTS)

Tabella 3 Shock Index (SI)

* RTS ≤11 viene comunque considerato come TRAUMA MAGGIORE
Attribuzione del codice di priorità

Frequenza Respiratoria
10-29
>29
6-9
1-5
0
4
3
2
1
0
Pressione Sistolica mmHg
90
76-89
50-75
1-49
0
4
3
2
1
0
GCS
13-15
9-12
6-8
4-5
3
4
3
2
1
0
Punteggio
0-12
Grado di shock
Valori
Morso di animale o umano senza perdita di sostanza
<0,6 lieve
>0,6-<1 moderato
≥1-<1,4 severo
>1,4 TRAUMA E FERITE

Parametri Vitali

TESTA
*   Ferita penetrante della testa
*   Avallamento del cranio
*   Ferita del cuoio capelluto con amnesia retrograda o anterograda
*   Ferita del cuoio capelluto senza disturbi neurologici
*   Ferite superficiali senza perdita ematica
*   Escoriazioni
*   Abrasioni

FACCIA
*   Ferita penetrante del globo oculare
*   Trauma facciale e/o depressione con alterazione della fisionomia.
*   Ferita del naso con epistassi massiva.
*   Amputazione del padiglione auricolare.
*   Otorrea/otorragia.
*   Ematoma orbitario
*   Sublussazione della mandibola
*   Ferita del naso con modesta epistassi
*   Otorrea/otorragia
*   Escissione del lobo auricolare
*   Ferite superficiali
*   Escoriazioni
*   Abrasioni

COLLO
*   Deviazione della trachea
*   Turgore delle vene giugulari
*   Ferite piani profondi del collo
*   Trauma cervicale con sintomi mielici
*   Parestesie.
*   Ematoma del collo.
*   Enfisema sottocutaneo.
*   Limitazione della mobilità passiva
*   Ferite superficiali
*   Sintomi da contrattura
*   Escoriazioni
*   Abrasioni

TORACE
*   Ferita penetrante
*   Trauma spinale con sintomi mielici
*   Trauma chiuso con distress respiratorio
*   Enfisema sottocutaneo
*   Trauma chiuso senza distress respiratorio
*   Ferite superficiali
*   Sintomi da contrattura
*   Escoriazioni
*   Abrasioni

ADDOME
*   Ferita penetrante
*   Trauma spinale con sintomi mielici
*   Trauma chiuso con segni di contrattura addominale
*   Trauma chiuso senza segni di contrattura addominale
*   Ferite superficiali
*   Sintomi da contrattura

PELVI ED ARTI
*   Trauma aperto del bacino
*   Amputazioni maggiori
*   Ferita da scoppio delle mani
*   Arto disassiato o con deformità ossea senza polso
*   Sospetta frattura multipla di ossa lunghe o frattura esposta delle ossa lunghe o del bacino
*   Ipermobilità della pelvi alla pressione sulle ali iliache
*   Deformità articolazioni maggiori
*   Arto disassiato o con deformità con polso
*   Impossibilità articolare di spalla gomito e anca.
*   Ferite penetranti
*   Sospetta Frattura di ossa lunghe
*   Amputazione falangea
*   Trauma stabile del bacino
*   Traumi con limitazione funzionale
*   Ferita degli arti con modesta perdita ematica
*   Trauma vaginale
*   Trauma con sintomatologia dolorosa
*   Ferite superficiali
*   Sintomi da contrattura
*   Escoriazioni
*   Abrasioni
*   Trauma senza limitazione funzionale

CUTE
*   Ampie perdite di sostanza
*   Morso di animale (anche serpenti non velenosi) o umano con perdita di sostanza

USTIONI

Introduzione
Le ustioni sono lesioni a carico dei tessuti epiteliali o endoteliali causate dall’esposizione più o meno prolungata di tali tessuti a fonti di calore, ad agenti termici, sostanze chimiche, elettricità, raggi ultravioletti e radiazioni ionizzanti. La gravità delle ustioni dipende sia dalla loro profondità che dall’estensione della superficie colpita; l'entità del danno è direttamente correlata al tipo di agente, al tempo di esposizione, alla sede corporea interessata e all'età del soggetto. Il 60% delle ustioni si verifica in ambiente domestico, mentre il 10-20% in ambiente lavorativo. Negli ultimi anni le aggressioni con sostanze acide sono un evento più frequente soprattutto come modalità di violenza di genere o verso persone fragili.

Fonti di ustione: A seconda della sostanza a cui si è esposti si possono verificare diverse tipologie di ustioni, come di seguito riportate:
*   Agente Termico da caldo fiamme, radiazioni, calore eccessivo in conseguenza a fuochi, vapore, liquidi bollenti, oggetti che scottano ed esplosioni.
*   Agente Termico da freddo congelamento.
*   Agente Chimico sostanze acide , basiche e caustiche per processi di ossidazione, riduzione, denaturazione, colliquazione.
*   Agente Elettrico causata da corrente alternata, corrente continua o fulmini e può determinare lesioni erosive, necrotiche e carbonizzanti.
*   Agente luminoso fonti di luce intensa, luce ultravioletta, inclusa luce solare.
*   Agente radioattivo da sostanze nucleari, anche i raggi ultravioletti possono essere considerati fonte di ustioni da radiazione.

La gravità di una ustione viene determinata da:
*   grado (profondità);
*   estensione (% di superficie corporea ustionata);
*   età del paziente;
*   localizzazioni particolari
*   patologie concomitanti
La valutazione della profondità porta alla suddivisione delle ustioni in gradi: • ustione superficiale a spessore parziale (1° grado): l’epidermide è distrutta o danneggiata ma anche una parte del derma è lesa. La pelle danneggiata può apparire secca e arrossata, come nelle scottature solari, o può presentare vescicole. Il paziente in genere lamenta dolore localizzato. L’ustione guarisce da sola senza lasciare reliquati,

• ustione profonda a spessore parziale (2° grado) è caratterizzata dalla distruzione dell’epidermide e degli strati più superficiali del derma e da danno agli strati più profondi del derma; le ustioni di questo tipo comportano presenza di edema e la comparsa di vescicole per le 48 ore successive alla lesione. Il paziente lamenta dolore intenso. guariscono in genere in 2-4 settimane e possono lasciare una leggera cicatrice.

• ustione a tutto spessore (3° grado): implica la distruzione totale dell’epidermide e del derma e, in alcuni casi, anche dei tessuti sottostanti. L’area ustionata è insensibile in quanto le terminazioni nervose sono state distrutte ad eccezione della zona periferica dell’ustione dove una lesione adiacente di secondo grado potrebbe indurre dolore. Sono generalmente presenti aree carbonizzate di colore scuro o aree bianche e secche, che guariscono con esiti cicatriziali evidenti e in alcuni casi richiedono interventi chirurgici.

La determinazione della percentuale di superficie corporea ustionata (S.C.U.) viene valutata secondo la regola del 9 di Wallace (fig. 1).

Le altre condizioni che incidono sulla prognosi sono:

o l’età al di sotto di 3 e al di sopra di 60 anni;

o la concomitante presenza di malattie o traumi;

o la localizzazione a viso, collo, mani e perineo;

o le ustioni coinvolgenti le vie respiratorie;

o le ustioni di tipo elettrico e chimico.

La valutazione prognostica è prodotta dalla sintesi di queste valutazioni con l’identificazione di tre livelli di gravità

• ustioni lievi: 10% della superficie corporea con aree di III° grado non superiori al 2%;

• ustioni intermedie: 10-25% della superficie corporea con aree di III° grado non superiori al 10%;

• ustioni gravi: 25% della superficie corporea se di II° grado oppure > 10% se di III° grado.

Valutazione sulla porta

È necessario:

• valutazione dell’ABCDE come indicato nella parte generale della metodologia;

• osservazione dello stato degli indumenti;

• modalità dell’arrivo in PS;

• il grado di sofferenza.

Raccolta dati mirata

È importante conoscere:

• modalità e tempi dell’evento;

• la tipologia dell’agente lesivo;

• preesistenza di patologie (specie respiratorie o cardiache), allergie e terapie concomitanti.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato

È necessario rilevare:

• PA, FC, SpO2, TC, FR, HGT, GCS, RTS, scala del dolore.

• valutazione superficie corporea (spogliare il paziente), con particolare attenzione al viso, collo, perineo, mani

• ricercare presenza di segni di eventuali ustioni delle vie aeree (vibrisse bruciate, sputo carbonaceo, voce roca, difficoltà a deglutire)

• valutare la presenza di traumi concomitanti

Attribuzione del codice di priorità

USTIONI
CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5
Parametri Vitali Da codice 1 Da codice 2 Da codice 3 Da codice 4 Normali
Caratteristiche del Sintomo/Segno Principale Almeno un indicatore di trauma maggiore anatomico o dinamico Ustioni da folgorazione indipendentemente dal grado e dall’estensione Ustioni chimiche indipendentemente dal grado e dall'estensione Ustione con superfice corporea coinvolta >20% Ustioni < 20% ma profonde (II° e III°) Inalazione e/o coinvolgimento vie aeree Ustione di I° con superficie coinvolta fra il 20 ed il 10% Ustione di II° e III° con superficie coinvolta < al 10% Ustione di I° e II° con superficie corporea interessata < al 10% senza coinvolgimento del volto, del collo, del perineo. Ustione di I° con superficie corporea interessata < al 10% senza coinvolgimento del volto, del collo, del perineo Ustione I° superiore alle 24h di estensione < al 10%
Sintomi/Segni Associati
Score Specifici
Scala Dolore
PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5
Attività (Secondo protocollo locale) Esami biochimici, strumentali, terapia e procedure infermieristiche Applicare una garza bagnata con soluzione fisiologica e attuare protocollo locale
Attivazione Consulenza (Secondo protocollo locale) Consulenza chirurgica, oltre i 60 minuti di attesa in assenza di box
Terapia del dolore Secondo protocollo locale
Rivalutazione Osservazione diretta o video-mediata con monitoraggio costante delle condizioni Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro Per questa condizione si valuti la scheda sul TRAUMA ```
VERTIGINI

Il termine vertigine indica una sintomatologia clinica estremamente variabile riferibile a una sensazione spiacevole di “percezione illusoria di movimento”.

La vertigine è un sintomo, non una patologia, e viene riferita dal paziente come una sensazione di “capogiri” non meglio specificati, sbandamenti, sensazione di testa vuota, di testa leggera, di stordimento.

A tale proposito è utile differenziare tra:
•	VERTIGINE: si riferisce all’illusione di movimento, sia del paziente (vertigine soggettiva) che dell’ambiente esterno (vertigine oggettiva).
•	PSEUDOVERTIGINE: è una sensazione di debolezza, d’instabilità, di stordimento, di malessere, di precarietà, di qualcosa che “fluttua nella testa”; possono esserne responsabili tutta una serie di patologie a carico del SNC, dell’orecchio, del sistema cardiocircolatorio, degli occhi e della psiche.

Il sintomo vertigine compare quando si verifica un’asimmetria nel sistema vestibolare che può essere causata da un danno o da una disfunzione del labirinto, del nervo vestibolare o delle strutture vestibolari centrali situate nel tronco encefalico.

Pertanto, per convenzione, le cause di vertigine si dividono in centrali o periferiche.

La vertigine può essere distinta in:
•	vertigine centrale, cioè dovuta a lesioni del SNC, TIA o ictus specialmente se in sede vertebro-basilare;
•	vertigine periferica, causata da lesioni del nervo vestibolare o dell’orecchio interno.

Nella Tabella 1 sono descritte le principali cause di vertigine periferica e centrale.

NB. La differenziazione tra vertigine centrale o periferica è più utile in fase diagnostica al medico del box visita, successivamente, quindi, al processo di triage.

Tabella 1 Principali cause di vertigine periferica e centrale (da Labuguen, 2006, mod.)
Principali cause di vertigine periferica
Descrizione
Vertigine parossistica posizionale benigna
Distacco degli otoliti e loro impegno nei canali semicircolari posteriori, laterali e più raramente anteriori. A eziologia per lo più idiopatica, talvolta associata a traumi cranici ed eventi ipertensivi
Neuronite vestibolare acuta
Infiammazione del nervo vestibolare, probabilmente a eziologia virale, spesso preceduta da episodio infiammatorio delle prime vie aeree
Labirintite acuta
Infiammazione del labirinto causata da infezione virale (ad esempio in corso di parotite epidemica), batterica (ad esempio in corso di scarlattina) o come complicazione di un’otite media purulenta
Malattia di Ménière
Aumento del liquido endolinfatico nel labirinto (idrope endolinfatica) che genera sindrome vertiginosa acuta rotatoria, spesso preceduta da ovattamento auricolare, ipoacusia e acufeni
Fistola perilinfatica
Comunicazione tra orecchio medio e orecchio interno; solitamente successiva a traumi cranici, barotraumi, otochirurgia, vigorosi esercizi o colpi di tosse
Otosclerosi
Osteodistrofia a carattere ereditario e per lo più bilaterale della capsula labirintica, che conduce a ipoacusia, acufeni e, in alcune occasioni, a vertigini
Sindrome di Ramsey-Hunt
Sindrome da riattivazione del virus Herpes zoster a livello del ganglio genicolato. Ha una presentazione clinica variabile, compresi paresi facciale, ipoacusia, vertigine e dolore.
Ototossicità da farmaci
Aminiglicosidi, vancomicina, cisplatino, ac. etacrinico, furosemide, chinino, salicilati.
Trauma cranico
Danni dei labirinti (spostamento otoliti…)
Principali cause di vertigine centrale
Descrizione
Tumori dell’angolo ponto cerebellare
Neurinoma del nervo acustico, ependimoma infratentoriale, glioma, medulloblastoma e meningioma
Patologie cerebrovascolari
In particolare, nei soggetti affetti da alterazioni del sistema vertebro-basilare
Emicrania
Mal di testa episodico, solitamente unilaterale e pulsante, accompagnato da sintomi quali nausea, vomito, fotofobia e, talvolta, preceduto da aura
Sclerosi multipla
Malattia cronica demielinizzante del sistema nervoso centrale. Un episodio vertiginoso acuto o una perdita di equilibrio possono rappresentarne l’esordio
Intossicazione
Reazione avversa all’utilizzo di farmaci o successiva ad abuso alcolico
TIA vertebrobasilare
Deficit del flusso ematico nella circolazione cerebrale posteriore (vertigini, diplopia, ipoacusia, cefalea)
Trauma cranico
danno assonale diffuso, a seguito dello stiramento delle terminazioni nervose dalla energia del trauma

Valutazione sulla porta
E’importante valutare l’ABCD secondo la metodologia riportata nel capitolo generale e rilevare:
•	difficoltà alla deambulazione
•	vomito
•	instabilità

Raccolta dati mirata
E’ necessario chiedere al paziente ed osservare:
•	Tempo e modalità di insorgenza dei sintomi
•	Modifica del sintomo con le variazioni della postura
•	Assunzione di farmaci potenzialmente ototossici (antibiotici, chemioterapici)
•	Assunzione di terapia anticoagulante
•	Disturbi dell’udito (ipoacusia, ronzii, acufeni)
•	Pregresse infezioni dell’orecchio
•	Episodio febbrile recente
•	Recenti traumi
•	Alterazioni del visus
•	Cardiopalmo.

Valutare, inoltre, la presenza di fattori di rischio, quali:
•	Ipertensione arteriosa
•	Diabete mellito
•	Ipercolesterolemia
•	Fumo
•	Fibrillazione Atriale Cronica
•	Precedenti episodi ischemici in vari organi.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato
•	PA
•	FC, possibilmente centrale
•	FR
•	TC
•	SpO2
•	GCS
•	Diametro pupillare
•	HGT
•	ECG

L’esame fisico deve valutare:
•	Motilità degli arti.
•	Deviazione dello sguardo.
•	Vomito (in questo caso fare assumere la posizione laterale di sicurezza).
•	Modificabilità delle vertigini con il cambio di posizione.
``` "" Il testo da te fornito è già abbastanza pulito. Di seguito il testo ripulito:

È necessario procedere con la valutazione dell’ABCD e indagare a che tipo di atti la/il paziente è stato realmente esposto.
Inoltre, bisogna porre particolare attenzione alla capacità del paziente di relazionarsi appropriatamente con l’ambiente.
Una persona che ha subito una violenza sessuale può presentarsi ansiosa, agitata, sudata, con conati di vomito, può presentare un comportamento “bizzarro” (amnesia, labilità emotiva…).

Nel caso la vittima della violenza sessuale sia una donna è preferibile farla relazionare con una infermiera/ostetrica triagista.
Qualora venga espressamente riferita l’evenienza di una violenza sessuale il fatto può essere inquadrato con minori difficoltà.
Bisogna indagare se le eventuali lesioni abbiano riguardato esclusivamente le aree genitali o se sono stati coinvolti altri distretti corporei.
Nella fase di triage è anche possibile far emergere eventuali informazioni che, in caso di lesioni fisiche traumatiche, possano far sospettare più in generale una condizione di violenza, quali: un inesplicabile ritardo nella richiesta di assistenza sanitaria, la ritrosia a raccontare le circostanze dell’evento, la vaghezza delle risposte.
Particolare attenzione va posta nel caso dei minori, laddove la raccolta anamnestica potrebbe risultare ancora più difficile.
Nel caso venga riferita una violenza sessuale appare della massima importanza, sempre, ma soprattutto in questa circostanza, assicurare la riservatezza alle operazioni di triage.

Vanno naturalmente rilevati i parametri vitali (PA, FC, FR, TC, SpO2) e valutate le eventuali lesioni traumatiche determinatesi nell’evento.

In generale, quando si osserva obbiettivamente un paziente per qualsiasi tipo di condizione, esistono alcuni tipi di lesioni che possono far sospettare un’eziologia non accidentale del danno: bruciature di sigarette o ustioni in genere, morsi umani, fratture delle ossa lunghe nei bambini, lesioni a carico delle guance, delle orecchie, del tronco, delle natiche, dei genitali.
Si ribadisce che la vittima di violenza sessuale può presentare qualsiasi lesione di tipo traumatico ed è mandatorio, sia in fase di triage che successivamente in sala visita, indagare accuratamente questa evenienza.

Riferita violenza sessuale con criteri di triage e/o parametri vitali da codice 1
Violenza sessuale sospetta o dichiarata in assenza dei criteri da codice 1
Per questa condizione patologica non è prevista l’attribuzione del livello 3, 4 e 5.
La vittima presa in carico deve essere accompagnata in un'area separata dalla sala d'attesa generale che le assicuri protezione, sicurezza e riservatezza.
Eventuali accompagnatrici/accompagnatori, ad eccezione delle/dei figlie/i minori, dovranno essere in un primo momento allontanati; successivamente, e solo su richiesta della vittima, potranno raggiungerla nell'area protetta.

Oltre al codice di triage, alla persona che si presenta al servizio di emergenza verrà assegnato un identificativo di Percorso definito nell’ambito dell’organizzazione del pronto soccorso che concorre a determinare l’attivazione del Percorso stesso.
Nel caso di una donna che abbia fatto accesso al pronto soccorso con figlie/i minori è opportuno che le/gli stesse/i restino con la madre e che siano coinvolti nel suo stesso percorso.

Ogni pronto soccorso deve obbligatoriamente avere un percorso interno di gestione delle vittime di violenza sessuale sulla base delle linee guida nazionali.

In Italia i bambini condotti in Pronto Soccorso (PS) sono circa quattro milioni/anno.
Si tratta, nell’80% dei casi, di bambini sotto i 6 anni di vita non visitati dal pediatra di famiglia prima dell’arrivo in PS e solo l’1% di essi è in condizione di vera emergenza.
Nella maggior parte dei casi il bambino non arriva in PS tramite ambulanza ma accompagnato in macchina dai genitori o da chi se ne prende cura; ne consegue che l’infermiere triagista è la prima persona che lo accoglie e se ne fa carico.
Neonati, lattanti e bambini piccoli differiscono dagli adulti fisiologicamente e psicologicamente, ma anche i ragazzi più grandi e gli adolescenti sono evolutivamente diversi.
Quindi, nonostante i principi generali del triage pediatrico siano gli stessi di quello dell’adulto, l’età è un fattore molto importante che influenza il pattern di presentazione, di valutazione e di gestione della patologia pediatrica, anche in considerazione del fatto che i bambini sono inclini ad un più rapido peggioramento clinico.

Le principali differenze riguardano:

L’anatomia.
Le differenti dimensioni dei diversi apparati tra un neonato, un lattante, un bambino in età scolare e un adolescente impongono un equipaggiamento adeguato (agocannule, maschere per la ventilazione, tubi endotracheali, sondini nasogastrici, cateteri vescicali etc di misura appropriata) e specifiche abilità manuali.

I range di normalità dei parametri vitali.
Questi cambiano con l’età perché i meccanismi metabolici, e quindi la fisiologia, sono in continua evoluzione con la crescita del bambino.

I meccanismi fisiopatologici.
Anch’essi si modificano con l’età e a ciò consegue la variabilità di gravità di alcuni quadri clinici (una gastroenterite può essere causa di grave disidratazione in un bambino piccolo e risultare pressoché priva di conseguenze in un bambino grande).

L’atteggiamento psicologico.
Il bambino piccolo raramente collabora con gli operatori sanitari, ha spesso un atteggiamento di opposizione verso tutte le manovre, anche le meno invasive; risente dell’ansia dei genitori e dell’ambiente.

I motivi di accesso.
A parte la peculiarità di alcune patologie/sintomi che sono tipiche o comunque più frequenti nel bambino (convulsioni febbrili, esantemi, pianto etc), la differenza più importante tra adulto e bambino nell’ambito dell’emergenzaurgenza è che, mentre nell’adulto prevale la patologia cardiovascolare, con arresto cardiaco che insorge acutamente, nel bambino, l’arresto cardiaco primitivo è un evento raro.
L’arresto cardiaco in età pediatrica è di solito secondario a condizioni di insufficienza respiratoria o di shock, condizioni, queste, che devono essere immediatamente riconosciute al triage e tempestivamente affrontate per ridurre morbilità e mortalità.

L’infermiere, nello svolgimento del processo di triage, è chiamato ad assolvere a vari compiti:
-accogliere il paziente e i suoi accompagnatori in modo empatico e rassicurante.
Questo è fondamentale per instaurare un rapporto di fiducia e ottenere la massima quantità di informazioni utili nel minor tempo possibile. -effettuare una valutazione dell’aspetto generale del paziente con assoluta priorità per un rapido ABCDE.
-registrare dati anagrafici, motivo di accesso, eventuali farmaci assunti a domicilio. Registrare i parametri rilevati.
-assegnare il codice numerico. Nel caso di codice 1 allertare immediatamente il medico.
informare i genitori del codice numerico attribuito, delle procedure attivate e degli eventuali tempi di attesa. se il bambino presenta febbre (TC) superiore a 38,5 o dolore intenso (es. otalgia), chiedere al genitore: peso del bambino, eventuali farmaci assunti a domicilio, allergie. Far riferimento ai protocolli interni per la gestione della febbre e del dolore, o chiedere al medico responsabile. rivalutare i bambini in attesa rispettando la tempistica prevista dal codice numerico assegnato.

21.3 FASI DEL TRIAGE PEDIATRICO Il triage pediatrico a 5 codici numerici segue il modello globale fondato sull’approccio olistico al bambino e alla sua famiglia, già presente nel precedente TML; le fasi del processo decisionale sono dunque le stesse:
1. Valutazione sulla porta
2. Raccolta dati mirata
3. Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato
4. Attribuzione del codice numerico
5. Rivalutazione

21.3.1 VALUTAZIONE SULLA PORTA La valutazione sulla porta deve essere immediata e in caso di compromissione di una sola funzione vitale si assegna il codice di massima priorità e il paziente viene trasportato in sala rossa interrompendo il processo di triage. Va controllato: L’aspetto generale: osservare se il bambino è in buone condizioni, se appare sofferente, se presenta ferite o traumi evidenti. Lo stato di coscienza con la valutazione rapida AVPU: A (Alert): paziente vigile, che interagisce con l’ambiente circostante, in maniera adeguata all’età; V (Verbal): risponde a stimoli verbali; P (Pain): risponde a stimoli dolorosi (pizzico sul muscolo cucullare alla base del collo); U (Unresponsive): non risponde a nessuno stimolo. Al paziente privo di coscienza si assegna immediatamente un codice 1.
Il respiro: eupnea, dispnea, apnea. Osservare eventuali segni di distress respiratorio (alitamento delle pinne nasali, stridore inspiratorio o sibili); al paziente privo di attivita’respiratoria spontanea si assegna immediatamente un codice 1. Il circolo: valutare il colorito della cute (rosea, pallida, cianotica, marezzata), se è asciutta o sudata e il tempo di riempimento capillare o refill. Segni di compromissione del circolo sono agitazione, letargia fino al coma, polso debole, tachicardia.

21.3.2 RACCOLTA DATI MIRATA Consiste in una raccolta di informazioni sul motivo dell’accesso in pronto soccorso attraverso una breve intervista rivolta ai genitori e al bambino stesso al fine di individuare il problema principale, i sintomi associati, le patologie concomitanti o pregresse e ottenere informazioni aggiuntive quali allergie, vaccinazioni etc. Consigli per l’intervista
• ascoltare le dichiarazioni dei genitori/accompagnatori e del bambino stesso, preferibilmente mettendosi alla sua altezza e usando un linguaggio adeguato all’età;
• validare e confermare il sintomo principale ponendo domande riguardanti esordio, decorso, durata;
• documentare sempre l’eventuale esistenza di patologie croniche rilevanti (cardiopatie congenite, broncopneumopatie croniche, epilessia, malattie metaboliche e diabete, tumori e immunodeficienze, sindromi, ritardo psico-motorio, etc.);
• informarsi su eventuali farmaci assunti prima dell’arrivo in PS;
• documentare eventuali allergie a farmaci. Se dalla raccolta anamnestica emergono elementi suggestivi di maltrattamento (vedi fattori e indicatori di rischio nella scheda abuso/maltrattamento) è opportuno avvertire subito il medico di guardia.

21.3.3 RILEVAZIONE DEI PARAMETRI VITALI E BREVE ESAME FISICO MIRATO I parametri vitali da rilevare all’ingresso in un paziente valutato come possibile codice ad alta priorità sono: Frequenza cardiaca (FC), Frequenza Respiratoria (FR), Pressione Arteriosa (PA), Tem peratura Corporea (TC), Dolore. È importante inoltre rilevare la Saturazione periferica di Ossigeno (SpO2) applicando il sensore del pulsiossimetro sul letto ungueale o, nei neonati, direttamente sulla cute della mano o del piede. La misurazione di tali pa rametri e un breve esame obiettivo sono utili a fornire un’informazione oggettiva dello stato clinico del bambino. È necessario però avvalersi di specifiche tabelle, in cui i valori normali di ciascun parametro sono riportati suddivisi per fascia d’età. A nche lo stesso Glasgow Coma Scale (GCS) è stato modificato per permettere agli operatori sanitari di valutare adeguatamente lo stato di coscienza del paziente pediatrico, lattante o bambino, tenendo conto delle specifiche abilità acquisite durante lo sviluppo psicomotorio. Altro parametro importante nel triage pediatrico è il grado di disidratazione misurabile mediante la scala di Gorelick. Tabella 3 – Attribuzione del codice di priorità in relazione alla frequenza respiratoria (FR) e all’età in mesi o anni del bambino.

Tabella 4 – Attribuzione del codice di priorità in relazione alla frequenza cardiaca (FC) e all’età in mesi o anni del bambino.

Tabella 5 – Attribuzione del codice di priorità in relazione alla temperatura corporea (TC) e all’età in mesi o anni del bambino.

Tabella 6 – Attribuzione del codice di priorità in relazione al Dolore percepito dal bambino.
Il dolore è un’esperienza sgradevole sensoriale ed emotiva, associata a un danno tessutale reale o potenziale, o descritta nei termini di tale danno.

Dolore acuto
• Durata limitata, si accompagna a notevole reazione di stress.
• Importante funzione biologica di campanello d’allarme.
• Di solito proporzionale al grado di danno tessutale, scompare con la risoluzione del danno.
• Spesso associato a riflessi di protezione e a risposte neurovegetative.
• Cause: traumi, interventi chirurgici, procedure mediche, stati acuti di malattia.

Dolore cronico
• Durata > 3 mesi
• Perpetuato da fattori non collegati alla causa scatenante.
• Poco associato a iperattività neurovegetativa.
• Accompagnato da importante componente emotiva (irritabilità, isolamento, depressione) e alterazione del ritmo circadiano.
• Cause: patologie croniche (oncologiche, reumatiche, dolori intercorrenti, fibromialgia, neuropatia).

Un sistema rapido per memorizzare quali caratteristiche del dolore occorre cercare è il sistema PQRST (acronimo di Provocazione, Qualità, iRradiazione, Severità, Tempo).
Le scale utilizzate per la valutazione del dolore sono età-dipendente. "" Tabella 11 – Scala del come di Glasgow (GCS) per la valutazione più dettagliata dello stato neurologico, modificata per l’età pediatrica.

Tabella 12 – Scala di Gorelick

Refill: tempo di ricapillarizzazione necessario alla cute del torace a livello presternale per riacquistare il colorito roseo, dopo una pressione applicata con un dito per 5 secondi.

Tabella 13 – Attribuzione del codice di priorità in relazione alla valutazione della funzione respiratoria

Funzione respiratoria Codice 1 Codice 2 Codice 3 Codice 4 Codice 5
Pervietà vie aeree Ostruzione Parziale ostruzione con severo distress respiratorio Pervietà Parziale ostruzione con moderato distress respiratorio Pervietà Parziale ostruzione con lieve distress respiratorio. Pervietà Pervietà
Respiro Assente o ipoventilazione (apnea, tachipnea, bradipnea, respiro irregolare) Presente (tachipnea, iperpnea) Presente (dispnea, tachipnea, respiro corto) Presente Presente
Distress respiratorio Severo: -uso massivo dei muscoli accessori -retrazioni evidenti -cianosi tachi/bradipnea -alitamento pinne nasali -singole parole Moderato: -uso moderato dei muscoli accessori -retrazioni moderate -pallore -ansietà, irritabilità -brevi frasi. Lieve: -uso minimo dei muscoli accessori -retrazioni lievi -cute rosea -in grado di parlare -frequente tosse No distress: -non uso dei muscoli accessori -no retrazioni No distress: -non uso dei muscoli accessori -no retrazioni

Come con tutti gli strumenti di monitoraggio, è importante valutare il cambiamento piuttosto che il punteggio assoluto. Pertanto, sono stati utilizzati un certo numero di discriminatori specifici per indicare quei segni e sintomi che individuano situazioni di deterioramento delle funzioni vitali.

Tabella 14 – Attribuzione del codice di priorità in relazione alla valutazione della funzione circolatoria

Funzione circolatoria Codice 1 Codice 2 Codice 3 Codice 4 Codice 5
Circolazione: Compromissione emodinamica Circolo assente. Significativa bradicardia. Circolo presente. Circolo presente. Circolo presente. Circolo presente.
Severa: -polso perifericoassente. -cute pallida,sudata, fredda,marezzata. -tachicardiasignificativa,-emorragia massiva.
Moderata: -polsobrachiale debole. -cute pallida,fresca. -tachicardiamoderata.
Lieve: -polsi perifericipalpabili. -cute pallida,calda -tachicardialieve. Nessuna: -polsi perifericipalpabili. -cute rosea,asciutta, calda. Nessuna: -polsi perifericipalpabili. -cute rosea,asciutta, calda. ```
Tabella 15 – Total Body Surface Area (TBSA)

Regione Perdita di spessore parziale Perdita di spessore totale
Testa	Collo	Tronco ant.	Tronco post.	Braccio dx	Braccio sn	Natiche	Genitali	Gamba dx	Gamba sn.
Area	Età 0	1	5	10	15	Adulto
A = 1⁄2 della testa	9½	8½	6½	5½	4½	3½
B = 1⁄2 di una coscia	2¾	3¼	4	4½	4½	4¾
C = 1⁄2 di una gamba	2½	2½	2¾	3	3¼	3½

23.1 ABUSO SESSUALE E MALTRATTAMENTO

I minori di 18 anni che subiscono un trauma non accidentale o una lesione fisica che minacci la loro salute fisica o mentale sono “maltrattati”.

Si riconoscono maltrattamenti di vario tipo: violenza fisica; abuso sessuale; patologia delle cure, ossia negligenza e trascuratezza nell’occuparsi di un bambino, sia dal punto di vista fisico, educativo e relativo alle cure mediche violenza sulla sfera emotiva del bambino.

La diagnosi certa di bambino maltrattato è sempre il risultato di una collaborazione multidisciplinare, richiede cioè l’intervento di diverse competenze. Spesso però l’iter diagnostico parte proprio durante un accesso al PS; è quindi importante imparare a riconoscere alcuni “indizi” che possono far porre il sospetto diagnostico.

Molti sono i fattori che possono indurre un genitore, o chi si occupa del bambino, a maltrattarlo. Qui di seguito vengono elencati alcuni indicatori di rischio di abuso.

Fattori di rischio:

*   Famiglie a rischio: degrado morale, economico, culturale
*   Genitori a rischio: depressi, aggressivi, non biologici, tossicodipendenti e alcolisti, a loro volta maltrattati.
*   Bambini a rischio: portatori di handicap, immaturi, neonati, figli non riconosciuti, iperattivi.
*   Eventi scatenanti: pianto incoercibile, malattie ricorrenti, perdita del lavoro, decesso di un familiare, divorzio, separazione, uso di droghe.

Indicatori di rischio:

*   Anamnesi e lesioni non coincidenti.
*   Anamnesi incongrua con lo stato di sviluppo del bambino.
*   Ritardo nella presentazione in Pronto Soccorso/DEA.
*   Sospetto clinico di abuso/maltrattamento.
*   Indicatori di incuria (carie destruenti, mancato rispetto del calendario vaccinale, patologie croniche non curate, malnutrizione, abbigliamento inadeguato …).
*   Comportamento inappropriato del genitore di fronte a un problema medico.
*   Comportamento atipico del bambino.
*   Bambino non accompagnato da genitore/testimone.
*   Interazione bambino-genitore inappropriata.
*   Numerosi precedenti accessi in Pronto Soccorso/DEA.
*   Lesioni che risalgono a tempi diversi da quelli raccontati.
*   Lesioni inspiegate, di aspetto atipico e/o con localizzazione anatomica atipica.
*   Trauma cranico o frattura in bambino minore di un anno d'età.

Particolare attenzione va posta se il bambino è un neonato. A volte l’accesso al PS è motivato da una qualsiasi altra patologia e il sospetto di maltrattamento è assolutamente occasionale.
``` Valutazione sulla porta.

Oltre ad eseguire la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, il respiro, l’integrità della cute, lo stato di coscienza con l’AVPU, l’eventuale presenza di traumi e ferite.

Raccolta dati mirata.

È opportuno avere informazioni su:
- dinamica dell’eventuale trauma, patologie di base (es. disturbi di coagulazione, osteogenesi imperfetta, handicap, sindromi) che entrano in diagnosi differenziale o costituiscono fattori di rischio per il maltrattamento.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato.

È necessario rilevare PA, FC, FR, TC e SpO2; GCS se necessario; esaminare attentamente la cute per evidenziare segni di schiaffi, morsi, graffi o di percosse con vari oggetti; lividi di colori diversi ed in sedi atipiche rispetto a quelle dei traumi accidentali (es addome, torace, regione retroauricolare); ustioni, soprattutto se a contorni netti (“a guanto”, a stampo etc.) e in sedi atipiche (es dorso della mano anziché palmo); fratture.

In caso di sospetto abuso sessuale avvenuto entro le 72 ore precedenti sarà opportuno conservare i vestiti del bambino ed evitare di lavare cute e mucose della bocca e della regione ano-genitale fino al momento in cui non saranno completati tutti gli esami.

Attribuzione del codice di priorità.

Assegnare sempre, a prescindere dalle condizioni cliniche del bambino, un codice ad alta priorità.

TRIAGE PEDIATRICO DELL’ABUSO/ MALTRATTAMENTO.

CODICE TRIAGE.

1.
2.
3.
4.
5.

Parametri Vitali da codice 1 da codice 2 da codice 3 da codice 4 da codice 5.

Caratteristiche del sintomo/segno principale.

Emorragia massiva in atto.

Abuso sessuale conclamato.

Almeno 1 item positivo tra gli indicatori di rischio di abuso in uso.

Riferito maltrattamento in assenza di lesioni fisiche evidenti.

Non previsto Non previsto.

Sintomi/Segni associati.

Score specifici.

Dolore.

Dolore.

PROCEDURE DI TRIAGE.

1.
2.
3.
4.
5.

Attività.

Attivazione consulenza.

Attivare protocollo locale.

Attivare protocollo locale.

Terapia del dolore.

Secondo protocollo locale.

Rivalutazione.

Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni.

Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.

Altro.

Vedere schede dei sintomi eventualmente associati.

ALTERAZIONE PSICOMOTORIA.

L’eterogeneità delle manifestazioni cliniche dei disturbi psichiatrici in età pediatrica impone una valutazione attenta dei sintomi presentati dal paziente e l’attivazione di idonei percorsi diagnostici e di intervento, realizzabili in base alle condizioni del paziente.

Nell’attribuzione del codice di priorità deve essere tenuto in debita attenzione il problema del pericolo per la propria persona e per gli altri, presente in alcune patologie psichiatriche.

Le principali patologie che si possono riscontrare sono:
TENTATO SUICIDIO o IDEAZIONI SUICIDARIE: spesso i tentati suicidi sono messi in atto con scarsa intenzionalità autodistruttiva; tuttavia, poiché rappresentano una forte richiesta d’aiuto e per il potenziale rischio, va immediatamente attivata la consulenza NPS.

EPISODI MANIACALI E CRISI PSICOTICHE ACUTE: in questi casi è importante che l’infermiere sappia mantenere un atteggiamento fermo, calmo e comprensivo per permettere l’accettazione della terapia farmacologica necessaria.

STATI D’ANSIA: possono manifestarsi con disturbi somatici differenti (neurologici, cardiaci, respiratori, gastrointestinali, etc).

DISTURBI ALIMENTARI: se le condizioni generali sono scadenti e/o i parametri vitali alterati, misurare peso e l’altezza, eseguire ECG (Posizionare un accesso venoso ed eseguire prelievo per EGA ed esami ematochimici se previsto da protocolli interni.)

AUTISMO: il bambino con disturbo dello spettro autistico ad alta funzionalità, ossia nelle forme lievi, non rappresenta un’urgenza in PS (codice 3); tuttavia, per la fragilità del paziente, devono essere messi in atto percorsi che abbrevino i tempi d’attesa. I bambini con autismo a bassa funzionalità devono poter accedere in tempi brevi (codice 2).

In tutti casi di patologie psichiatriche deve sempre essere esclusa una patologia organica o un’intossicazione.

Valutazione sulla portae raccolta dati mirata.

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta, l’aspetto globale del paziente, stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata.

Nella valutazione e nell’assegnazione del codice di priorità deve essere preso in considerazione se: il paziente è accompagnato dai genitori, proveniente da casa famiglia o condotto dal 118, è collaborante, affetto da patologia già nota e in terapia farmacologica, ha assunto alcool o sostanze stupefacenti, ha subito un recente trauma cranico, ha subito abuso fisico o sessuale, esiste la possibilità di eventi autolesivi o eterolesivi, vi è necessità di intervenire in urgenza con tranquillizzazione non farmacologica o farmacologica, vi è necessità di piantonamento per evitare che il paziente si allontani dal PS o compia atti autolesivi o eterolesivi. "" Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

Particolare attenzione andrà posta allo stato generale del bambino, soprattutto del lattante.

L’aspetto “settico” (cute pallida o marezzata o cianotica o grigiastra, bambino scarsamente rispondente agli stimoli esterni, soporoso o che non mantiene lo stato di veglia se risvegliato, con pianto flebile o lamentoso o inconsolabile, con aspetto “malato” in base alla valutazione di un professionista sanitario esperto) determina un’alta probabilità di infezione invasiva.

Sintomi associati: cefalea e rigidità nucale devono far sospettare una meningite; pallore, scarsa reattività, presenza di petecchie possono essere spia di una sepsi o di una leucemia; vomito e diarrea possono provocare disidratazione, ipoglicemia, acidosi; la dispnea può indicare un’infezione polmonare.

Patologie di base: immunodeficienze congenite o acquisite, cardiopatie congenite, fibrosi cistica, malattia oncologica.

Questi fattori determinano un aumento di priorità di accesso alla visita a parità di codice; in particolare, è consigliabile assegnare un codice non inferiore a 2 ai lattanti febbrili < 1 mese, anche se asintomatici.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E' necessario rilevare: PA, FC FR, SpO2, GCS eventuale, osservare la cute (esantema, marezzatura, petecchie), valutare respiro, stato di idratazione, segni meningei, decubito, reattività.

Attribuzione del codice di priorità

Per questa condizione vedere anche le schede dei sintomi eventualmente associati.

TRIAGE PEDIATRICO DELL’ALTERAZIONE DELLA TEMPERATURA CORPOREA

CODICE TRIAGE

1

2

3

4

5

Parametri Vitali

da codice 1

da codice 2

da codice 3

da codice 4

da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Età: <3m T <32

Rash petecchiale o purpurico con aspetto settico.

Rigidità nucale, fontanella bombata.

Stato soporoso.

Età: <3m T <36 °C o ≥ 38 °C

Età: <3m 37°C ≤ T < 38°C

Età: 3-36m T <32

Rash petecchiale o purpurico con aspetto settico.

Rigidità nucale, fontanella bombata.

Stato soporoso.

Età: 3-36m T 32°C-35 °C

T >38,5 °C in condizioni di immunodepressione (neutropenia, trapianto, uso di steroidi) o con condizioni generali compromesse

Età: 3-36m T < 36 °C

>38,5 °C con condizioni generali buone

Età: 3-36m T ≤ 38,5°C con condizioni generali buone

Età: 3-36m T ≥ 36 ≤37,5 °C

Età >36m T <32

Rash petecchiale o purpurico con aspetto settico.

Rigidità nucale.

Stato soporoso.

Età >36m T 32°C-35 °C

T >38,5 °C in condizioni di immunodepressione (neutropenia, trapianto, uso di steroidi) o con condizioni generali compromesse.

Età >36m T < 36 °C

>38,5 °C in condizioni generali buone

Età: >36m T ≤38,5°C in condizioni generali buone

Età >36m T ≤38,5 °C in condizioni generali buone

Sintomi/Segni associati

Pianto flebile

Pianto consolabile

Score specifici

GCS

Dolore, GCS, Gorelick

Dolore, GCS, Gorelick

Dolore, GCS, Gorelick

PROCEDURE DI TRIAGE

1

2

3

4

5

Attività

Hgt, accesso venoso, esami ematochimici, o secondo protocollo locale.

Attivazione consulenza

Superati i 60 minuti di attesa.

Secondo protocollo locale.

Terapia del dolore/febbre

Secondo protocollo locale

Rivalutazione

Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni.

Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.

Altro

NB: Età: < 1m con qualunque temperatura è sempre codice 2 .

Vedere schede dei sintomi eventualmente associati per attribuire un codice quattro o cinque. Un’alterazione pregressa dello stato di coscienza rappresenta una frequente causa di accesso in PS in età pediatrica.
Di solito è conseguente a episodi presincopali o sincopali di tipo vaso-vagale, già presenti nella storia del paziente.
In alcuni casi, tuttavia, può rappresentare il segno di una grave patologia, anche potenzialmente letale, che deve essere rapidamente inquadrata e trattata.
Per tali motivi è essenziale un corretto approccio triagistico al fine di effettuare una stratificazione del rischio in: basso, intermedio, alto.

Nella valutazione deve essere considerato lo stato generale del paziente, la presenza o meno di segni o sintomi neurologici, lo stato del sensorio utilizzando le scale AVPU e GCS.

E’ opportuno avere informazioni su:
Presenza di pregresse patologie quali: cardiopatie, aritmie, epilessia, disturbi coagulativi, disturbi psichiatrici.
Recente trauma cranico.
Segni di ipertensione endocranica (cefalea ingravescente, vomito notturno, disturbi del comportamento…).
Esposizione a gas tossici, alcool o droghe o assunzione di farmaci che possano modificare lo stato di coscienza.
Possibili fattori scatenanti riscontrabili nelle forme neuromediate (conseguenti a emicrania, dolore viscerale, vomito, doccia calda, procedure mediche…) e ortostatiche.
Familiarità per morte improvvisa.

Questi fattori determinano un aumento di priorità di accesso alla visita.

E’ necessario rilevare PA, FC, FR, TC, SpO2, verificare e predisporre un ECG a 12 derivazioni.

La definizione di annegamento data nel 2002 dal World Congress on Drowning è la seguente: “deficit respiratorio causato dalla sommersione o immersione in un liquido ” che può portare a morte del soggetto entro 24 ore, ad esiti permanenti sulla sua salute ma anche al pieno recupero di tutte le funzioni vitali.
Secondo l'Oms ogni anno, in Europa, perdono la vita circa 5.000 bambini tra 1 e 4 anni e, in tutto il mondo, sono circa 175.000 i decessi dovuti all'annegamento tra 0 -17 anni.
Nei paesi industrializzati la maggior parte degli annegamenti e semi annegamenti che coinvolgono i bambini avvengono nelle minipiscine piscine private e pubbliche.
La composizione del liquido inalato (acqua dolce, acqua salata, acqua contaminata) influenza il danno a carico delle vie respiratorie.
Il risultato finale e ̀ in tutti i casi l’ipossiemia, che pu ò essere seguita da ipossia cerebrale ed eventualmente dall’arresto cardiorespiratorio.
La prognosi di questi pazienti, se soccorsi tempestivamente e adeguatamente, si associa spesso a un completo recupero, ma nel 10% dei sopravvissuti sono presenti deficit neurologici permanenti di grado variabile, correlati alla gravità dell’evento.
Nei casi in cui siano state aspirate nei polmoni solo piccole quantità d’acqua, queste possono causare atelettasia, danno cellulare diretto, ed edema polmonare.

L’annegamento si può suddividere in tre fasi, ciascuna delle quali caratterizzata da una manifestazione clinica diversa: laringospasmo, inondazione bronco -alveolare e arresto cardiocircolatorio.

La sommersione prolungata in un soggetto cosciente determina la chiusura volontaria della glottide allo scopo di proteggere le vie aeree e impedire l’aspirazione del liquido.
L’apnea protettiva che si verifica è seguita dalla diminuzione della FC, secondaria al diving reflex e, se l’apnea persiste, l’ipossia che ne consegue provoca un transitorio aumento della FC e della PA con iniziale acidosi.
Dopo un tempo variabile tra 20 secondi e 2 -5 minuti circa, l’apnea viene interrotta da un tentativo di respiro che provoca uno spasmo laringeo; la successiva apnea provoca movimenti respiratori involontari, con conseguente inalazione di acqua, fango e altro materiale eventualmente presente.
La bradicardia e l’aritmia che ne conseguono anticipano l’arresto cardiaco.
Il contatto delle vie aeree con liquidi freddi, inoltre, può dare origine ad uno spasmo laringeo riflesso che può essere transitorio, con successivo inondamento delle vie aeree, o persistente, che impedisce al liquido l’ingresso nei polmoni.
La sommersione in un soggetto non cosciente può consentire, al contrario, l’immediata inondazione delle vie aeree.

L’ipossia e l’ipercapnia derivate dal transitorio arresto respiratorio stimolano i centri nervosi al fine di far riprendere la respirazione.
Ne consegue un’improvvisa apertura della glottide con ingresso di notevole quantità d’acqua nei polmoni, impedimento degli scambi gassosi, alterazione del surfattante, collasso alveolare e sviluppo di atelettasie e shunts.

L’anossia, l’acidosi e gli squilibri elettrolitici ed emodinamici derivanti dall’asfissia determinano disturbi del ritmo fino all’arresto cardiaco.
La disfunzione polmonare esita in distress respiratorio, mentre l’ipossia cerebrale determina l’alterazione della barriera ematoencefalica e lo Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici
sviluppo di edema cerebrale.
L’ipossia, la ridotta perfusione e l’emolisi possono portare a insufficienza renale acuta.
Infine, periodi prolungati di ipossiemia e ipotensione possono condurre a ischemia e necrosi intestinale.
Oltre alla componente respiratoria, valutare l’eventuale presenza di altre alterazioni che vanno riconosciute e trattate (ipotermia, alterazioni elettrolitiche e traumi, in particolare del rachide).
A prescindere dalla sintomatologia all’ingresso, è sempre consigliabile un’osservazione clinica in ambito ospedaliero per almeno 12 ore o comunque per non meno di 4-6 ore durante le quali non si sia assistito a peggioramento delle condizioni cliniche.
Valutazione sulla porta
Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, il respiro, il colorito cutaneo, lo stato di coscienza con l’AVPU, l’eventuale presenza di traumi e ferite.
Raccolta dati mirata
E’opportuno avere informazioni su: Circostanze dell’annegamento Sintomi associati
Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’ necessario rilevare PA, FC, FR, TC e SpO2, GCS; posizionare un collare cervicale se indicato; aspirazione oro -naso-faringea; rimuovere i vestiti bagnati e procedere a riscaldamento (coperte, lampade radianti), somministrare ossigeno se occorre.
Attribuzione del codice di priorità
TRIAGE PEDIATRICO DELL’ANNEGAMENTO
Parametri Vitali
Caratteristiche del sintomo/segno principale
Trauma maggiore. Emorragia massiva in atto. Convulsioni in atto. Assenza di coscienza. Ipotermia <32°C .
Pregressa perdita di coscienza. Irritabilità. Agitazione. Trauma minore. Ipotermia T 32-35°C.
Secrezioni orali schiumose. Ipotensione. Tosse severa.
Sintomi/segni associati
PROCEDURE DI TRIAGE
Attività Aspirazione oro-nasofaringea, ossigenoterapia, posizionamento collare cervicale se indicato, riscaldamento se ipotermia, accesso venoso, monitoraggio PV.
Attivazione consulenza
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.
Altro
Vedere schede dei sintomi associati
APNEA
Per apnea si intende un episodio di assenza di respiro, tipicamente di durata < 20 -30 secondi, che può essere accompagnato da bradicardia, desaturazione, cianosi/pallore, ipotonia/ipertonia, alterato livello di responsività.
Si distingue qualitativamente in tre differenti tipi a seconda della presenza o meno di attività dei muscoli respiratori:
-centrale: pausa nella ventilazione alveolare da assenza di segnale dal sistema nervoso centrale ai muscoli respiratori (es immaturità dei centri di regolazione del respiro tipica del prematuro);
-ostruttiva: pausa nella ventilazione alveolare determinata da ostruzione delle vie aeree superiori, in particolare a livello faringeo;
-mista: pausa nella ventilazione alveolare da entrambe le componenti, sia centrale che ostruttiva; generalmente rappresenta circa il 50% degli episodi.
E’un evento comune nel neonato, correlata all’età gestazionale e al basso peso alla nascita.
Principali cause
Prematurità
Patologie SNC
Cardiopatie congenite, aritmie
Cause infettive
Cause metaboliche
Reflusso gastro-esofageo
Spasmi affettivi
Ipertrofia adenoidea Valutazione sulla porta

Valutare attività respiratoria, colorito cutaneo, vitalità.

Raccolta dati mirata

È opportuno avere informazioni su:

*   Circostanze dell’evento.
*   Sintomi associati.
*   Durata.
*   Fattori predisponenti (età gestazionale, ritardo psico - motorio, ipertrofia adenoidea, sindromi malformative, obesità, etc.).

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

È necessario rilevare FC, FR, SatO2, PA, TC.

L’esame fisico mira a rilevare la presenza di cianosi o pallore, rientramenti respiratori, tosse, stridore respiratorio, qualità del pianto.

Attribuzione del codice di priorità

23.7 AVVELENAMENTO/INTOSSICAZIONE

Avvelenamento e intossicazione sono usualmente considerati sinonimi; in realtà l’avvelenamento è l’introduzione nell’organismo di una sostanza dannosa, mentre l’intossicazione è l’introduzione nell’organismo di una sostanza divenuta dannosa perché introdotta in eccesso.

Nei bambini sono spesso accidentali, con incidenza massima tra 1 e 3 anni.

L’avvelenamento/intossicazione può avvenire tramite:

*   ingestione.
*   inalazione.
*   inoculazione.
*   contatto cutaneo o oculare.
*   Via rettale.

Come nell'adulto il problema va affrontato in tre fasi successive:

1.  valutazione della potenziale tossicità della sostanza ingerita o inalata;
2.  intervento volto a ridurre l'assorbimento della quantità di sostanza assunta (lavanda gastrica, carbone vegetale attivo, antidoti);
3.  trattamento delle conseguenze della sostanza già assorbita.

Avvalersi del Centro Anti Veleni (CAV) se necessario.

Nella valutazione del primo punto vanno prese in considerazione alcune peculiarità dell'età pediatrica poiché la tossicità di unasostanza è correlata all'età e al peso del bambino.

Per quanto riguarda l'età va considerato che:

*   nei bambini sotto l'anno, ma principalmente in quelli di pochi mesi, la causa dell’avvelenamento/intossicazione è dovuta a un'errata somministrazione di farmaci; in questo caso le quantità ingerite sono riferite in modo preciso;
*   i bambini tra 1 e 3 anni, nella cosiddetta “fase orale” della conoscenza, con una “sorsata" possono ingerire circa 4,5 ml o comunque 0,4-0,5 ml/Kg di un liquido.
*   in epoca adolescenziale sono frequenti i casi di ingestione volontaria, di solito tentativi di suicidio a scopo dimostrativo.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, il respiro, il colorito cutaneo, lo stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata

È opportuno avere informazioni su:

*   il tipo di sostanza ingerita (chiedere se il genitore ha con se la confezione) o inalata;
*   a che ora è avvenuta l'ingestione o inalazione;
*   la presunta quantità ingerita o, in caso d’inalazione il tempo di esposizione;
*   età e peso del bambino;
*   tempo intercorso dall’ultimo pasto;
*   le condizioni cliniche del bambino prima dell'esposizione alla sostanza tossica;
*   eventuali sintomi presentati fino all'arrivo in PS;
*   eventuali tentativi terapeutici messi in atto dai genitori.

Tali informazioni dovranno essere riferite subito al medico responsabile. Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

È necessario rilevare PA, FC, FR, TC e SpO2 e calcolare il GCS, valutare la reattività pupillare.
Ispezionare il cavo orale per la presenza di eventuali lesioni.
Rimuovere vestiti se impregnati dal tossico; detergere cute e occhi se c’è stato contatto con il tossico.
Non indurre il vomito.

Attribuzione del codice di priorità

TRIAGE PEDIATRICO DELL’AVVELENAMENTO/INTOSSICAZIONE

Parametri Vitali

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Severo distress respiratorio.
Dolore toracico.
Convulsioni in atto.
Deficit acuità visiva.
Colorito cianotico/grigiastro.
Alterazione dello stato di coscienza.

Moderato distress respiratorio.
Episodio convulsivo riferito.
Episodi sincopali riferiti.
Anamnesi di ingestione/inalazione di tossico nelle ore antecedenti l’accesso.

Lieve distress respiratorio.
Anamnesi per ingestione/inalazione di tossico >24 ore.

Sintomi/Segni associati

Score specifici

PROCEDURE DI TRIAGE

Attività ECG.
Accesso venoso.
Esame urine per eventuale esame tossicologico.
Attivazione consulenza

Secondo protocollo locale
Terapia del dolore

Secondo protocollo locale
Rivalutazione

Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni.
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.

Altro
Vedere schede dei sintomi eventualmente associati.

CALO PONDERALE

Si tratta di una manifestazione molto frequente nel bambino, nella gran parte dei casi a gestione ambulatoriale.
Tuttavia, in alcune situazioni ben delineate, soprattutto in età neonatale, può costituire un’urgenza ed essere espressione di una problematica grave.
Tra le principali cause di queste condizioni, si segnalano:

Neonato e lattante
Ipogalattia materna.
Sepsi ed altre infezioni sistemiche (es. TBC).
Failure to thrive.
Infezione delle vie urinarie.
Cardiopatie congenite.
Allergie / intolleranze alimentari.
Malassorbimento.
Malattia da reflusso gastro-esofageo.
Diabete insipido.
Gengivostomatite.
Gastroenterite ed altre cause di disidratazione.
Malattie metaboliche.

Bambino ed adolescente
Celiachia ed altre cause di malassorbimento.
Gastroenterite ed altre cause di disidratazione.
Gengivostomatite.
Diabete insipido.
Diabete mellito.
Malattie infiammatorie croniche intestinali.
Malattie autoimmuni.
Disturbo del comportamento alimentare.
Neoplasie.

Valutazione sulla porta
Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, vanno valutati l’aspetto globale del paziente, il colorito cutaneo, lo stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata
È opportuno avere informazioni su:
Età del paziente: il neonato con documentato calo ponderale è da considerare ad alto rischio.
Peso precedente e tempo intercorso dall’esordio.
Eventuali patologie di base.
Sintomi associati (vomito, diarrea, aumento della salivazione o dolore al cavo orale, poliuria, polidipsia, manifestazioni psichiche o neurologiche, febbre, irritabilità o letargia).

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E' necessario rilevare: TC, PA, FC, FR, SpO2, valutare la reattività e lo stato di idratazione con lo score di Gorelick, osservare la cute (pallore, marezzatura).

Attribuzione del codice di priorità TRIAGE PEDIATRICO DEL CALO PONDERALE

CODICE TRIAGE
1
2
3
4
5

Parametri Vitali
da codice 1
da codice 2
da codice 3
da codice 4
da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale
Neonato grigio, disidratato, letargico, marezzato.
Documentato calo ponderale in b 1-6 mesi.
Febbre, vomito, diarrea in b. di età < 1 anno.
Scialorrea con evidenti lesioni del cavo orale.
Età < 1 anno, nessun sintomo associato, buone condizioni generali.
Età > 1 anno, nessun sintomo associato, buone condizioni generali.

Sintomi/Segni associati
Poliuria, polidipsia
Riduzione di oltre il 50% dell’intake alimentare nelle 24 ore precedenti

Score specifici
Gorelick HGT
Gorelick HGT
Gorelick HGT
Gorelick HGT

PROCEDURE DI TRIAGE
1
2
3
4
5

Attività
Stick urine, accesso venoso
Esami ematologici mirati al sospetto diagnostico, o secondo protocollo locale.
Attivazione consulenza
Superati i 60 minuti di attesa.
Secondo protocollo locale
Terapia del dolore
Secondo protocollo locale
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro
Vedere schede dei sintomi eventualmente associati

CEFALEA

La cefalea è un sintomo molto frequente anche nei pazienti pediatrici ed è una causa comune di accesso al PS. Alcuni studi riportano che circa il 30 % dei bambini in età scolare ha avuto almeno un episodio di cefalea. Le cause sono per lo più benigne, ma esistono patologie severe e potenzialmente letali che possono presentarsi con cefalea. Rilevare questo sintomo è difficile nei primi anni di vita, quando il bambino manifesta qualunque dolore con irritabilità e pianto.

Le cefalee vengono classificate in:
Cefalea primarie, legate a una predisposizione genetica e distinte in
• emicrania con o senza aura (è quella più frequente nel bambino fino all’adolescenza),
• cefalea tensiva (soprattutto in adolescenza),
• cefalea a grappolo (rara in età pediatrica).

Cefalea secondarie, legate a diverse malattie che possono essere anche severe (sinusiti, meningo -encefaliti, processi espansivi cerebrali, complicanze di trauma cranico, ictus).

Segnali di pericolo:
• Insorgenza recente, improvvisa e violenta (soprattutto notturna o al risveglio).
• Modificazione importante del tono dell’umore con rapido peggioramento.
• Cefalea scatenata da cambi di postura o sforzo fisico.
• Cefalea associata a vomito (specie notturno o al risveglio) persistente e/o episodi confusionali.
• Cefalea unilaterale fissa o occipitale.
• Età< 3 anni.

Valutazione sulla porta
Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente e lo stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata
E’opportuno avere informazioni su:
-eventuali traumi cranici recenti;
-modalità di esordio;
-sede;
-intensità (lieve se il bambino continua a svolgere le normali attività quotidiane, moderata se non ci riesce, intensa se è anche accompagnata da sintomi associati); presenza di sintomi associati (febbre, nausea, vomito, disturbi visivi, sintomi neurologici); assunzione di farmaci, in particolare anticoagulanti; coagulopatie; precedenti interventi neurochirurgici.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’necessario rilevare PA, FC, FR, TC, valutare lo stato di coscienza con il GCS, valutare il dolore con le apposite scale, ricercare segni di traumi.

TRIAGE PEDIATRICO DELLA CEFALEA

CODICE TRIAGE
1
2
3
4
5

Parametri Vitali
da codice 1
da codice 2
da codice 3
da codice 4
da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale
Stato soporoso, confusionale. Rigidità nucale o altri segni di compromissione meningea. Deficit focale motorio/sensoriale.
Cefalea improvvisa, severa, ingravescente. Difficoltà di interazione. Incapacità ad eseguire comandi semplici. Gravi disturbi visivi.
Cefalea acuta con score del dolore >7
Cefalea acuta con score del dolore <7
Cefalea cronica o ricorrente. Nessun altro segno/sintomo di accompagnamento

Sintomi/Segni associati
Vomito ripetuto
Convulsioni nelle ore antecedenti l’accesso

Score specifici
dolore
dolore
dolore

PROCEDURE DI TRIAGE
1
2
3
4
5

Attività
Collare se trauma.
Esami ematochimici secondo protocollo locale.
Attivazione consulenza
Superati i 60 minuti di attesa.
Secondo protocollo locale
Terapia del dolore
Secondo protocollo locale
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro
Vedere schede dei sintomi eventualmente associati Le convulsioni possono essere generalizzate o focali e presentarsi con o senza febbre. In età pediatrica le convulsioni più frequenti sono quelle febbrili che colpiscono in genere bambini tra i 6 mesi e i 6 anni di età. Sono provocate per lo più da infezioni delle alte vie respiratorie, e possono essere semplici (ossia generalizzate, della durata di meno di 5 minuti e che non si ripetono nell’arco delle 24 ore successive), o complesse (cioè generalizzate o focali che durano più 5 minuti, bambini con patologie neurologiche). Sotto ai 6 mesi e sopra i 6 anni una convulsione è sempre da considerarsi complessa. Meno frequenti sono le convulsioni in corso di febbre causata da infezioni localizzate a livello cerebrale (meningiti, meningoencefaliti). Le convulsioni in assenza di febbre possono costituire l’esordio di una vera e propria epilessia, oppure essere causate da traumi cranici, squilibri elettrolitici e, sotto l’anno di vita, anche squilibri della glicemia), intossicazioni (da farmaci, da monossido di carbonio, da stupefacenti), malattie cerebrali degenerative o tumorali.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente e lo stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata

E’ opportuno avere informazioni su:
-modalità di esordio;
-durata;
-tipo di crisi;
-presenza o assenza di febbre;
-assunzione di antipiretici a domicilio;
-assunzione di altri farmaci/tossici;
-eventuali traumi cranici recenti;
-eventuali episodi convulsivi pregressi;
-patologie note e terapie assunte (epilessie in trattamento farmacologico, malattie metaboliche…);
-precedenti interventi neurochirurgici.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato

E’necessario rilevare TC, FC, FR, SpO2, valutare lo stato di coscienza con il GCS, ricercare segni di traumi. Ricercare segni di meningite: rigidità nucale, fontanella anteriore tesa, vomito e nausea, cefalea.

Attribuzione del codice di priorità

TRIAGE PEDIATRICO DELLE CONVULSIONI

CODICE TRIAGE

1

2

3

4

5

Parametri Vitali da codice 1 da codice 2 da codice 3 da codice 4 da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale In atto Stato post-critico Episodio risolto, livello di coscienza normale.

Sintomi/Segni associati Rigidità nucale, fontanella bombata Altri segni o sintomi di meningite.

Score specifici GCS GCS GCS GCS

PROCEDURE DI TRIAGE

1

2

3

4

5

Attività Aspirazione vie aeree, ossigeno, esami ematochimici (compreso dosaggio di eventuali antiepilettici) secondo protocollo locale Attivazione consulenza Superati i 60 minuti di attesa. Secondo protocollo locale Terapia del dolore Secondo protocollo locale Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato Altro Vedere schede dei sintomi eventualmente associati. DIARREA

La diarrea acuta è definita come un aumento di frequenza e volume delle scariche con riduzione della loro consistenza, di durata inferiore ai 14 giorni. È caratterizzata da rapida insorgenza. Può essere accompagnata da altri sintomi, quali nausea, vomito, febbre, dolore addominale. Il neonato e il bambino, a causa dell’elevato turnover di liquidi, più facilmente possono andare incontro a disidratazione e pertanto la valutazione in PS è mirata a stabilire se il bambino è disidratato e quantificare l’entità.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente e lo stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata

È opportuno raccogliere le seguenti informazioni: da quante ore o giorni il bambino presenta diarrea, quante sono le scariche al giorno e di quale entità, il peso prima dell’insorgenza della diarrea, qualora conosciuto, se vi sono altri casi analoghi in famiglia o a scuola, se nelle scariche è presente sangue o muco, se vi sono altri sintomi associati, in particolare il vomito, la frequenza e l’entità della diuresi, se vi sono altre patologie concomitanti.

In attesa della valutazione pediatrica, e in assenza di sintomatologia addominale di potenziale interesse chirurgico, al bambino può essere iniziata terapia reidratante per via orale che rappresenta il trattamento elettivo della diarrea acuta; essa consiste nella somministrazione di un’adeguata soluzione glucosalina al dosaggio di 50 -100 ml/Kg nelle prime 4 -6 ore, in base all’entità della disidratazione.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E' necessario rilevare: PA, FC FR, TC, valutare lo stato di idratazione con la scala di Gorelick e lo stato di coscienza con il GCS.

Attribuzione del codice di priorità

TRIAGE PEDIATRICO DELLA DIARREA

| CODICE TRIAGE | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| Parametri Vitali | da codice 1 | da codice 2 | da codice 3 | da codice 4 | da codice 5 |
| Caratteristiche del sintomo/segno principale | Stato di shock con letargia, compromissione dello stato di coscienza. | Disidratazione grave. | Disidratazione moderata. | Diarrea ematica. | Disidratazione lieve. Rifiuto assunzione liquidi. Diarrea cronica. Disidratazione assente. |
| Sintomi\Segni associati | Età < 3 mesi, patologie croniche (cardiopatia, fibrosi cistica, patologie metaboliche), prematurità. | Vomito, dolore addominale. | Età 3-12 mesi. |  |  |
| Score specifici | Gorelick | Gorelick | Gorelick | Gorelick | Gorelick |
| PROCEDURE DI TRIAGE |  |  |  |  |  |
| Attività | Accesso venoso. Prelievo per EGA ed esami ematochimici, multistik urine o secondo protocollo locale. | Soluzione reidratante per via orale a piccoli sorsi. |  |  |  |
| Attivazione consulenza | Superati i 60 minuti di attesa. | Secondo protocollo locale |  |  |  |
| Terapia del dolore | Secondo protocollo locale |  |  |  |  |
| Rivalutazione | Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni. Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato. |  |  |  |  |
| Altro | Vedere schede dei sintomi eventualmente associati. |  |  |  |  |

DISPNEA

La patologia respiratoria rappresenta una delle cause più comuni di accesso al PS, soprattutto nei primi anni di vita. Il rischio di compromissione respiratoria è tanto maggiore quanto minore è l’età del bambino, proprio per le dimensioni stesse delle vie aeree. Le cause più comuni di dispnea sono il laringospasmo e la laringotracheite acuta, la bronchiolite, l’asma bronchiale e la polmonite. Più rara, grazie alla vaccinazione ant i-HemophilusInfluentiae e anti -StreptococcusPneumoniae ma potenzialmente mortale, è l’epiglottite. Da non dimenticare, soprattutto sotto i 4 anni, l’ostruzione delle vie aeree da corpo estraneo.

Laringospasmo e laringotracheite acuta: Il primo può essere d i origine allergica o secondario a reflusso gastroesofageo o angioneurotico; insorge improvvisamente, senza prodromi, durante tutti i periodi dell’anno. La laringotracheite è una patologia piuttosto frequente soprattutto in autunno e inverno, provocata per lo più da virus parainfluenzali, e colpisce bambini tra i 6 mesi e i 3 anni. Provoca edema delle corde vocali e del restringimento cricoideo con comparsa di raucedine, tosse secca e abbaiante, stridore inspiratorio fino a provocare difficoltà respiratoria. Insorgenza solitamente notturna.

Bronchiolite: È un’infezione dei bronchioli, provocata da virus, che colpisce i bambini fino all’anno di età. La bronchiolite provoca infiammazione ed edema dei bronchioli terminali e respiratori, con conseguente riduzione del diametro degli stessi e quindi difficoltoso flusso dell’aria. Inizia con rinite e tosse, a volte febbre, e dopo qualche giorno compaiono dispnea, tachipnea, alitamento delle pinne nasali e disidratazione. È più pericolosa nei prematuri con malattia polmonare cronica e nei neonati con cardiopatia congenita.

Asma: L’asma è una patologia infiammatoria cronica dell’apparato respiratorio caratterizzata da periodi più o meno lunghi di benessere intervallati da episodi di dispnea. Colpisce i bronchi intermedi ed è caratterizzata da edema della mucosa, ipersecrezione di muco e contrazione della muscolatura liscia peribronchiale (broncospasmo). L’ostruzione bronchiale nell’asma è sempre reversibile. La sintomatologia è caratterizzata da tosse secca e stizzosa, rientramenti toracici intercostali e del diaframma, sibili prevalentemente espiratori udibili anche a distanza, e nei casi gravi da cianosi e dolori addominali. Il wheezing dell’età prescolare ha una sintomatologia analoga.

Epiglottite: è caratterizzata da febbre elevata con compromissione dello stato generale e stato tossico, stridore inspiratorio, faringodinia e scialorrea, causata dalla difficoltà a deglutire; la tosse e la raucedine sono rare o addirittura assenti. L’evoluzione può essere drammatica.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, il colorito cutaneo, i segni di dispnea (rientramenti al giugulo, alitamento pinne nasali), l’eventuale presenza di scialorrea e lo stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata

È opportuno avere informazioni su: Mododi insorgenza e durata, Sintomi associati (tosse, dolore, emottisi), Difficoltà di alimentazione, Patologie polmonari preesistenti, cardiopatie congenite, Terapia farmacologica di fondo ed eventuali farmaci somministrati prima dell’accesso in PS. Verificare la presenza delle seguenti condizioni patologiche che determinano un aumento di priorità di accesso alla visita a parità di codice:
*   Ingestione di sostanza tossica.
*   Patologia respiratoria cronica (asma, FC ecc).
*   Malattie cardiache.
*   Prematurità

L’inalazione di fumo da incendio o di CO e il riferito episodio di soffocamento da inalazione di CE (corpo estraneo) identificano sempre un codice 1.

Rilevazione dei parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’ necessario rilevare FR, FC, PA, SpO2, TC, valutare lo stato di coscienza con il GCS.

TRIAGE PEDIATRICO DELLA DISPNEA

CODICE TRIAGE | 1 | 2 | 3 | 4 | 5
---|---|---|---|---|---
Parametri Vitali | da codice 1 | da codice 2 | da codice 3 | da codice 4 | da codice 5
Caratteristiche del sintomo/segno principale | Arresto respiratorio. | Severo distress respiratorio. | Disfagia, scialorrea, emottisi massiva. Dolore toracico. | Moderato distress respiratorio. Emottisi. Dolore toracico. | Lieve distress respiratorio. Dolore toracico. Tosse persistente insorta acutamente. Rinorrea, congestione nasale, tosse cronica.
Sintomi/segni associati | Riferito episodio di soffocamento da inalazione di CE (corpo estraneo). |  |  |  | 
Score specifici | GCS | GCS | GCS |  |  |
PROCEDURE DI TRIAGE | 1 | 2 | 3 | 4 | 5
Attività | Lavaggio nasale (neonato/lattante), EGA, accesso venoso. | Secondo protocollo locale | Attivazione consulenza | Superati i 60 minuti di attesa. | Secondo protocollo locale.
Terapia del dolore | Secondo protocollo locale |  |  |  |  |
Rivalutazione | Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni |  |  |  |  |
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato |  |  |  |  |  |
Altro | Vedere schede dei sintomi eventualmente associati |  |  |  |  |
Per valutare il grado di distress respiratorio fare riferimento alla scheda specifica (funzione respiratoria).

DISTURBI OCULARI

L’urgenza in oftalmologia, intesa come immediata necessità di intervento di uno specialista al fine di evitare danni irreversibili alla funzione visiva, è rappresentata da un numero relativamente limitato di condizioni.
I traumatismi che violano l’integrità del bulbo oculare, il contatto con agenti chimici e alcune patologie oculari specifiche, rappresentano la grande maggioranza di queste condizioni.

Valutazione sulla porta
La valutazione iniziale deve includere: la macro scopica presenza di lesioni di continuo del bulbo oculare o di corpo estraneo, le grossolane alterazioni di forma, il colore e/o visus rispetto alla norma o all’occhio controlaterale.

Raccolta dati mirata
E’opportuno avere informazioni su:
*   Modalità di comparsa, durata;
*   Sintomi associati (dolore, prurito, edema, fotofobia, lacrimazione, tipo di secrezione, cefalea, vomito etc.);
*   Assunzione di sostanze potenzialmente allergizzanti;
*   Contatto con sostanze chimiche/tossiche;
*   Trauma;
*   Esposizione a punture d’insetto;
*   Farmaci (es ipratropio bromuro, colliri etc).

Le lesioni da sostanze chimiche o combustione identificano sempre un codice 1.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’ necessario rilevare TC e valutare la reattività e il diametro pupillare.
Valutare l’intensità del dolore.
L’esame fisico mira a confermare la presenza di lesioni evidenti e di eventuali manifestazioni associate. TRIAGE PEDIATRICO DEI DISTURBI OCULARI

CODICE TRIAGE

1
2
3
4
5

Parametri Vitali

da codice 1
da codice 2
da codice 3
da codice 4
da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Lesione penetrante.
Rottura globo oculare.
Trauma oculare.
Riduzione del visus.
Anomalie delle pupille.
Diplopia acuta.
Edema periorbitario.
Secrezione purulenta dall’occhio.
Diplopia cronica.
Fotofobia.
Arrossamento lieve.

Sintomi/segni associati

Lesioni da sostanze chimiche o combustione.
Cefalea, vomito.
Corpo estraneo evidente.

Score specifici

Dolore
Dolore
Dolore
Dolore

PROCEDURE DI TRIAGE

1
2
3
4
5

Attività

Secondo protocollo locale
Attivazione consulenza
Superati i 60 minuti di attesa
Terapia del dolore
Secondo protocollo locale
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro

Vedere schede dei sintomi eventualmente associati.

23.14 DOLORE ADDOMINALE ACUTO

Il dolore addominale acuto in età pediatrica dipende per lo più da patologie localizzate a livello dell’apparato gastroenterico vero e proprio, ma può essere anche conseguenza di una patologia localizzata nell’apparato genito -urinario o respiratorio.

E’ vero che la causa più comune è la gastroenterite acuta, ma va tenuto presente che un bambino affetto da una polmonite basale o un’infezione delle vie urinarie, può presentare come sintomo principale un dolore addominale che induce il genitore a recarsi al PS.

L’eziologia varia a seconda dell’età del bambino: nel lattante, la causa più frequente è la gastroenterite acuta, ma vanno escluse il volvolo, l’invaginazione, la perforazione di un viscere e il morbo di Hirschprung; nel bambino in età prescolare le cause più comuni sono la gastroenterite acuta, le infezioni delle vie urinarie, i traumi, l’appendicite, la polmonite, le crisi asmatiche, le sindromi virali e la stipsi; nel bambino in età scolare oltre alle precedenti, vanno considerate le patologie infiammatorie dell’intestino, quelle della pelvi e, nelle adolescenti, eventuali gravidanze extrauterine e la torsione ovarica.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, la deambulazione, il dolore.

Raccolta dati mirata

E’ opportuno avere informazioni su:

Età del paziente
Epoca e modalità di insorgenza della sintomatologia
Tipo di dolore (fisso, intermittente etc) ed eventuale irradiazione
Sintomi associati (febbre, nausea, vomito, diarrea/alvo chiuso, disuria)
Fase del ciclo mestruale nelle ragazze
Farmaci assunti
Storia di recente trauma o sforzo fisico

Verificare la presenza delle seguenti condizioni patologiche che determinano un aumento di priorità di accesso alla visita.

Presenza di patologie addominali croniche
Recenti interventi chirurgici sull’addome
Presenza di derivazione V-P
Trauma addominale <12 ore
Anemia falciforme

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E’ necessario rilevare FC, FR, PA, SpO2, TC e valutare l’intensità del dolore con le scale apposite.

Valutare lo stato di idratazione con la scala di Gorelick.

Attribuzione del codice di priorità

TRIAGE PEDIATRICO DEL DOLORE ADDOMINALE ACUTO

CODICE TRIAGE

1
2
3
4
5

Parametri Vitali

da codice 1
da codice 2
da codice 3
da codice 4
da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Ematemesi profusa in atto.
Vomito ematico-caffeano-biliare.
Rettorragia, melena.
Ingestione/inalazione di sostanze tossiche.
Decubito obbligato.
Vomito, alvo chiuso ai gas.
Diarrea ematica, vomito persistente.
Feci scure, massa addominale visibile.
Irritabilità inconsolabile nel lattante.
Rash petecchiale o purpurico agli arti inferiori.
Stipsi cronica
Irritabilità consolabile nel lattante
Disuria
Dolore addominale cronico o ricorrente.
Dolori mestruali.

Sintomi/segni associati

Distress respiratorio severo.
Distress respiratorio moderato.
Ematuria, ittero severo.
Distress respiratorio lieve.
Nessun distress

Score specifici

Dolore
Gorelick
Dolore
Gorelick
Dolore
Gorelick
Dolore
Gorelick

PROCEDURE DI TRIAGE

1
2
3
4
5

Attività

Accesso venoso, esami ematochimici, HGT, Beta-HCG nelle adolescenti con amenorrea, EGA, destrostick, stick urine o secondo protocollo locale
Attivazione consulenza
Superati i 60 minuti di attesa.
Secondo protocollo locale.
Terapia del dolore
Secondo protocollo locale
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.

Altro

Vedere schede dei sintomi eventualmente associati. I dolori articolari sono un evento frequente in età pediatrica.

Spesso, in età scolare i bambini manifestano dolori di una o più articolazioni, senza che siano presenti segni evidenti di infiammazione; in età adolescenziale non è inusuale il riscontro di dolori articolari legati ad attività sportiva.

Di frequente riscontro, specie tra 1 e 4 anni, è la sinovite reattiva dell’anca, una coxalgia legata ad infiammazione conseguente ad infezione virale. I classici sintomi di zoppia, dolore alla deambulazione e all’abduzione dell’arto interessato, a fronte di un buono stato generale, consentono di non attribuire un codice di elevata priorità.

Diversamente, un dolore articolare non traumatico può essere, specie nei bambini più piccoli, il sintomo di un’artrite settica e in questo caso saranno presenti la febbre e i segni della flogosi, oppure essere la spia di una malattia sistemica di tipo reumatologico od oncologico. Lo stato generale del bambino e i sintomi associati di una possibile patologia sistemica, rappresenteranno la guida nell’attribuzione del codice di triage.

Nella valutazione deve essere considerato lo stato generale del paziente e la deambulazione.

E’opportuno avere informazioni su:
*   Da quanto tempo è insorto il dolore e sua tipologia
*   Presenza di febbre o altri sintomi associati quale malessere, pallore, astenia
*   Familiarità per patologie autoimmuni o recente episodio di infezione streptococcica
*   Impotenza funzionale di una o più articolazioni
*   Presenza dei segni di flogosi articolare

Se età inferiore ai 12 mesi assegnare un codice non inferiore al codice 3.

E' necessario rilevare: PA, FC, FR, TC, valutare dolore e impotenza funzionale; tumefazioni visibili.

TRIAGE PEDIATRICO DEL DOLORE ARTICOLARE NON TRAUMATICO

| CODICE TRIAGE | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| Parametri Vitali | da codice 1 | da codice 2 | da codice 3 | da codice 4 | da codice 5 |
| Caratteristiche del sintomo/segno principale | Deficit motorio /sensoriale. Compromissione neuro-vascolare. | Presenza di segni di flogosi locale: tumefazione, impotenza funzionale, arrossamento, calore al termotatto. | Zoppia isolata | Riferito dolore non traumatico, al momento assente, insorto da più di una settimana. |  |
| Sintomi/segni associati | Astenia, pallore, febbre persistente. | Febbre. |  |  |  |
| Score specifici | Dolore | Dolore | Dolore |  |  |
| PROCEDURE | TRIAGE | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| Attività | Accesso venoso, esami ematochimici o secondo protocollo locale. |  |  |  |  |  |
| Attivazione consulenza |  | Superati i 60 minuti di attesa. |  |  |  |  |
| Terapia del dolore |  | Secondo protocollo locale. |  |  |  |  |
| Rivalutazione | Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni | Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato |  |  |  |  |
| Altro | Vedere schede dei sintomi eventualmente associati |  |  |  |  |  | Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

23.16 DOLORE INGUINO-SCROTALE

Il dolore inguino-scrotale rappresenta un sintomo frequente in età pediatrica e può, talora, costituire un’urgenza chirurgica.
Due fasce di età sono a maggior rischio: i primi due anni di vita per possibili ernie strozzate e l’età post-puberale per torsione del testicolo.
In tutti i pazienti con dolore inguino-scrotale deve essere escluso un recente trauma e valutata la eventuale presenza di tumefazione della sede e/o la presenza di altri segni quali l’edema e il cambiamento del colore della cute sovrastante.
Il dolore intenso, spesso manifestato con pianto inconsolabile nel bambino più piccolo, associato a nausea e/o vomito deve costituire un campanello d’allarme.
Talora il dolore in sede inguino-scrotale è di natura riflessa, conseguente ad un’infiammazione coxo-femorale, la cui forma più frequente è rappresentata dalla sinovite reattiva dell’anca.

Valutazione sulla porta
Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, la deambulazione, il dolore.

Raccolta dati mirata
E’opportuno avere informazioni su:
Età del paziente (particolare attenzione va rivolta ai ragazzi in età post -puberale e ai bambini < 24 mesi)
Epoca e modalità di insorgenza della sintomatologia
Tipo di dolore
Storia di recente trauma o sforzo fisico

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’necessario rilevare TC e valutare l’intensità del dolore con le scale apposite.
L’esame fisico mira a rilevare la presenza di tumefazione in regione inguino-scrotale e l’aspetto della cute sovrastante.

Attribuzione del codice di priorità

TRIAGE PEDIATRICO DEL DOLORE INGUINO-SCROTALE

CODICE TRIAGE

1 2 3 4 5
Parametri Vitali da codice 1 da codice 2 da codice 3 da codice 4 da codice 5
Caratteristiche del sintomo/segno principale Tumefazione inguino-scrotale fissa/dolente Edema ed eritema scrotale Tumefazione inguino-scrotale intermittente dolorosa Dolore inguinale Non previsto
Sintomi/segni associati Nausea e vomito Pianto inconsolabile Zoppia
Score specifici Dolore Dolore Dolore
PROCEDURE TRIAGE

1 2 3 4 5
Attività Accesso venoso, esami ematochimici Digiuno. Secondo protocollo locale.
Attivazione consulenza Superati i 60 minuti di attesa. Secondo protocollo locale.
Terapia del dolore Secondo protocollo locale.
Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.
Altro Vedere schede dei sintomi eventualmente associati.

23.17 DOLORE TORACICO NON TRAUMATICO

Il dolore toracico è un sintomo comune in età pediatrica e rappresenta frequentemente un motivo di richiesta di visita medica presso il PS.
Nei bambini, il dolore toracico è tipicamente benigno e autolimitante, non è frequentemente causato da una malattia organica ed è raramente di origine cardiaca.
E'comunque un sintomo difficile da valutare sia per l'infermiere di Triage che per il medico d'urgenza.

Cause
• Cardiaco: aritmie, patologie cardiache acquisite (pericarditi, vasculiti, cardiomiopatie), patologie cardiache congenite, soprattutto dopo intervento chirurgico.
• Respiratorio: infezioni, patologie della pleura, asma, inalazione di corpo estraneo, pneumotorace o pneumomediastino, irritazione da inalanti, respiro disfunzionale, ad esempio da iperventilazione, neoplasia toracica.
• Gastrointestinale: reflusso gastroesofageo, esofagite, gastrite, spasmo esofageo, acalasia, corpo estraneo esofageo, pancreatite, ascesso sotto diaframmatico.
• Muscoloscheletrico: sindromi dolorose a carico delle coste e delle articolazioni (sindrome di Tietze, costocondrite, traumi, sindrome da scivolamento costale); a carico dello sterno; a carico della muscolatura toracica ed intercostale; a carico della colonna dorsale (traumi, tumori, infezioni ecc).
• Psicogeno: respiro disfunzionale.
• Miscellanea: dolore da sviluppo mammario.
Da herpes zoster.
“Precordial catch” o “fitta di Texidor”, dolore ben localizzato e di breve durata che colpisce soprattutto bambini tra i 6 e 12 anni ed origina verosimilmente dalla pleura parietale o da uno spasmo muscolare; di solito non si irradia e peggiora con l’inspirazione profonda.
Dolore puntorio (stitch), che si localizza nella parte inferiore del torace o al fianco durante un esercizio fisico effettuato a breve distanza da un pasto o dall’assunzione di liquidi.
Generalmente il più comune è il dolore idiopatico, seguito da quello muscolo -scheletrico.
Il dolore toracico di natura cardiaca è il più raro.

Valutazione sulla porta
Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si considera l’aspetto globale del paziente, lo stato di sofferenza, la deambulazione e posizione antalgica e l’eventuale presenza di segni e sintomi suggestivi di dolore cardiaco (vedi “caratteristiche del dolore”). "" Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

È necessario rilevare FC, FR, SpO2, PA, TC.

L’esame fisico mira a confermare la presenza di lesioni cutanee e darne una prima sommaria descrizione, e di eventuali manifestazioni associate (stato settico, distress respiratorio).

TRIAGE PEDIATRICO DELL’ERUZIONE CUTANEA

CODICE TRIAGE

1

2

3

4

5

Parametri Vitali

da codice 1

da codice 2

da codice 3

da codice 4

da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Rash petecchiale o purpurico con febbre alta e stato settico.

Orticaria + altri sintomi compatibili con anafilassi.

Punture di imenotteri (vespe, api, calabroni) in pz con pregressa reazione.

Eruzione cutanea + febbre > 5 giorni.

Reazione orticarioide ad insorgenza acuta dopo esposizione ad allergene, senza sintomi associati

Rash purpurico agli arti inferiori.

Eruzione cutanea, sospetta malattia infettiva.

Rash orticarioide pruriginoso.

Eruzione cutanea senza prurito.

Punture d’insetto non associate ad altri sintomi.

Lesioni dermatiti che senza altri sintomi.

Riferita orticaria.

Sintomi/segni associati

Rigidità nucale

Distress respiratorio, sintomi gastroenterici acuti.

Score specifici

Dolore

Dolore

Dolore

Dolore

PROCEDURE DI TRIAGE

1

2

3

4

5

Attività

Isolamento, accesso venoso.

Isolamento

Attivazione consulenza

Superati i 60 minuti di attesa.

Secondo protocollo locale.

Terapia del dolore

Secondo protocollo locale

Rivalutazione

Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni

Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro

Vedere schede dei sintomi eventualmente associati.

ELETTROCUZIONE /FOLGORAZIONE

La folgorazione si verifica quando il corpo del bambino è attraversato da una forte quantità di corrente elettrica, riportando danni più o meno gravi.

Spesso avviene in ambiente domestico, quando il bambino tocca apparecchi elettrici o prese di corrente.

In altri casi avviene all’aperto, ad esempio a causa di fulmini.

La gravità del danno dipende da:

• Tipo e intensità della corrente elettrica;

• Durata del passaggio della corrente elettrica;

• Punti del corpo entrati in contatto con la corrente.

Sintomi e lesioni:

• Ustioni cutanee nel punto di contatto della corrente elettrica (entrata e uscita)

• Arresto respiratorio (contrazione dei muscoli respiratori), lesioni degli organi di senso (vertigini, ecc.)

• Lesioni neurologiche del midollo spinale (paralisi temporanee, ecc.)

• Fibrillazione del muscolo cardiaco

• Arresto cardiaco

• Tetanizzazione (contrazione spasmodica dei muscoli) che possono anche impedire alla persona di staccarsi dalla fonte di elettricità.

• Traumi da spasmi muscolari o da caduta a terra.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, l’integrità della cute, lo stato di coscienza con l’AVPU, l’eventuale presenza di traumi e ferite.

Raccolta dati mirata

È opportuno avere informazioni su: dinamica e tempi dell’evento, pregresso arresto cardiaco, perdita di coscienza, folgorazione da fulmine o folgorazione da alto voltaggio identificano sempre un codice 1.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

È necessario rilevare: PA, FC, FR, TC e SpO2, dolore; GCS se necessario; esaminare attentamente la cute, il cavo orale per valutare la presenza di ustioni valutare la presenza di lesioni traumatiche. "" TRIAGE PEDIATRICO DELL’INALAZIONE DI CORPO ESTRANEO

CODICE TRIAGE

1 2 3 4 5

Parametri Vitali

da codice 1 da codice 2 da codice 3 da codice 4 da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Distress respiratorio. Stridore, raucedine, disfagia, scialorrea. Tosse persistente. Cianosi pregressa. No distress respiratorio. Tosse accessuale. No distress respiratorio. No tossein atto ma anamnesi sospetta per inalazione. Non previsto

Sintomi/Segni associati

Dolore GCS Dolore GCS Dolore GCS

PROCEDURE DI TRIAGE

1 2 3 4 5

Attività

Secondo protocollo locale Attivazione consulenza Superati i 60 minuti di attesa. Secondo protocollo locale Terapia del dolore Secondo protocollo locale Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato

Altro

Vedere schede dei sintomi eventualmente associati. In caso di ritardo psico-motorio non assegnare un codice inferiore a 3.

INGESTIONE DI CORPO ESTRANEO

L’ingestione accidentale di corpi estranei (CE) rappresenta un rischio per il bambino, in particolare durante la prima infanzia. Anche il solo sospetto di ingestione di corpo estraneo deve essere in attenta considerazione per eventuale approfondimento diagnostico.

Muovendo i primi passi alla scoperta dell’ambiente circostante, il bimbo può accidentalmente venire a contatto con gli oggetti più disparati che rappresentano, nella sua logica conoscitiva, novità “irresistibilmente attrattive”. L’ingestione è la conseguenza dell’istinto, tipico di questa fase dello sviluppo, che induce il bambino a portare alla bocca qualunque oggetto o sostanza (fase orale dell’apprendimento).

In alcuni casi la tipologia o la sede di stazionamento del CE ingerito realizzano quadri clinici di sicura o potenziale gravità, tali da comportare la necessità di una sollecita rimozione del CE stesso.

I corpi estranei più comuni sono rappresentati da: alimenti:( boli carnei, grossi semi, lische di pesce) oggetti: innocui (monete, palline di plastica) e vulneranti (appuntiti o contundenti) contenitori tossici : disk batteries, magneti, oggetti contenenti piombo o sostanze stupefacenti.

L’80% dei CE supera spontaneamente lo stomaco (di solito oggetti di dimensioni<2 cm, tranne che in bambini molto piccoli); l’altro 20% richiede rimozione per via endoscopica (es pile, oggetti vulneranti etc.).

L’ingestione, anche sospetta, di disk battery rappresenta un’emergenza poiché potenzialmente letale, per la quale deve essere assegnato un codice 1 di priorità; se confermata la presenza va attivato il trasporto all’Hub di competenza. L’ingestione di due o più magneti, o di un magnete associato ad altro corpo metallico, può rappresentare un’urgenza per il rischio di perforazione intestinale in caso di adesione.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale occorre valutare lo stato generale del bambino, colorito cutaneo e stato di coscienza con l’AVPU.

Raccolta dati mirata

E’ opportuno avere informazioni su: natura e dimensioni del CE, tempo e circostanze dell’ingestione, ora dell’ultimo pasto, sintomi associati (tosse, dispnea, dolore, scialorrea, irrequietezza, odinofagia, disfagia, vomito, emottisi, ematemesi, enterorragia), patologie di base.

In caso di: ritardo psicomotorio; stenosi esofagee o sequele di interventi chirurgici esofago-gastrico-addominali; ingestione di magneti, batterie a disco, monete, oggetti di grosse dimensioni e/o appuntiti o taglienti, sostanze contenenti piombo; assegnare un codice non inferiore a 2.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E’ necessario rilevare FR, FC, PA, SpO2, GCS, scala del dolore. All’esame fisico andranno valutata la eventuale presenza di CE in faringe (es lisca di pesce), la presenza di dispnea (compressione laringotracheale); di enfisema sottocutaneo (crepitii alla palpazione del collo); l’addome va esaminato per valutare segni di occlusione o peritonite.

Attribuzione del codice di priorità TRIAGE PEDIATRICO DELL’INGESTIONE DI CORPO ESTRANEO

Parametri Vitali

Caratteristiche del sintomo/segno principale:
*   Cianosi, dispnea, scialorrea, emorragia digestiva.
*   Stridore, raucedine, disfagia.
*   Conati di vomito “ingombro sternale”, enfisema sottocutaneo del collo (crepitii e/o iperemia della regione del collo).
*   Difficoltà alla deglutizione (rifiuto di alimentarsi)
*   Rigurgiti.
*   Forma smussa e dimensioni <2 cm: generalmente non problemi di progressione.

Sintomi/segni associati

PROCEDURE DI TRIAGE

Attività:
*   Attivazione consulenza.
*   Secondo protocollo locale.
*   Terapia del dolore.
*   Secondo protocollo locale.
*   Rivalutazione.
*   Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni.
*   Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.
*   Altro: Vedere schede dei sintomi eventualmente associati.

In caso di ingestione di disk battery o di magneti assegnare rispettivamente codice 1 e codice 2.

ITTERO

Si definisce ittero una sindrome caratterizzata da colorazione gialla della cute, delle sclere, degli occhi e dei liquidi corporei. L'ittero si rende evidente quando il livello di bilirubina nel sangue raggiunge il valore di 3 mg%.

Le manifestazioni d’ittero possono dipendere da varie cause che si differenziano a seconda dell'età del paziente.

In età neonatale (inferiore a 28 giorni) le cause di aumento della bilirubina indiretta o non coniugata possono essere:
*   Emolitiche:
    *   Incompatibilità materno-fetale per il gruppo sanguigno.
    *   Anemie emolitiche congenite.
    *   Riassorbimento ematomi da parto e/o emorragie intrapartum.
*   Non emolitiche:
    *   Sindrome Crigler-Najjar tipo I e II.
    *   Ipotiroidismo.
    *   Setticemia e Sepsi delle vie urinarie.

Le cause di aumento della bilirubina diretta o coniugata possono essere:
*   Malformazioni delle vie biliari
*   Epatite neonatale.
*   Epatite virale da virus epatotropi maggiori e minori
*   Malattie metaboliche da accumulo e da alterazione enzimatica del metabolismo proteico.
*   Difetti della sintesi degli acidi biliari.
*   Malattie mitocondriali.
*   Fibrosi cistica.

L'ittero fisiologico del neonato in 2a-4a giornata di vita scompare lentamente verso la 5a-7a giornata. Prevalentemente caratterizzato dall'aumento della bilirubina di tipo indiretto, è determinato da relativa e transitoria immaturità del fegato nello smaltire la bilirubina prodotta in eccesso per l'elevato catabolismo dell'emoglobina, fisiologicamente alta nel neonato.

In età successiva, le cause di aumento della bilirubina indiretta o non coniugata sono:
*   Emolisi (deficit di G6PD e Favismo, talassemia, infezioni etc.).
*   Sindrome di Gilbert.
*   Allattamento al seno.

Le cause di aumento della bilirubina diretta o coniugata raggruppano un gran numero di eventi significativi di patologia epato-biliare:
*   Epatiti Virali.
*   Calcolosi.
*   Epatopatie in corso di altre malattie.
*   Intossicazione da farmaci ( es. paracetamolo, farmaci neurologici etc.).
*   Patologie su base autoimmunitarie.
*   Epatopatia ad esordio acuto per patologie da accumulo di rame o ferro.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, il colorito della cute e delle sclere.

Raccolta dati mirata

E’opportuno avere informazioni su: episodio infettivo nei giorni precedenti; e/o dolori addominali anche non specifici; assunzione nei 30 giorni precedenti di frutti di mare crudi o non perfettamente cotti, altri alimenti a rischio, assunzione cronica di medicamenti; colorazione gialla o meno delle sclere; evacuazione di feci di colore giallo molto chiaro, quasi "bianche"; emissione di urine color marsala; febbre e sintomi di malessere; vomito o nausea; petecchie o porpora; irritabilità e pianto inconsolabile; prurito; dolore addominale.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E’necessario rilevare TC. Ispezione della cute, mucose e sclere, valutare lo stato d’idratazione con la scala di Gorelick. "" Il pianto è la maniera per un neonato o un lattante di esprimere qualunque disagio, dalla fame al desiderio di compagnia, fino a quello causato da vere patologie.

Nella maggioranza dei casi il piccolo paziente è condotto al PS durante la notte, per pianto “inconsolabile” che dura da qualche ora; non vengono riferiti dai genitori altri sintomi.

La causa più comune del pianto insorto nel tardo pomeriggio o di sera, a partire dalla seconda-terza settimana di vita, accompagnato dalla flessione degli arti inferiori sull’addome, è rappresentata dalle cosiddette coliche addominali: possono causare crisi di pianto della durata anche di 3 ore, e protrarsi fino ai 3 mesi di vita.

Per spiegare la loro insorgenza sono stati chiamati in causa l’allergia alle proteine del latte vaccino, l’immaturità del tratto gastrointestinale e del sistema nervoso centrale, la scarsa nutrizione, l’ansia dei genitori, ma in realtà non si è ancora giunti a conclusioni definitive.

Non necessariamente però il bambino piange per dolore o per una precisa causa: esiste, infatti, il cosiddetto periodo “purple crying” che va dalla 2° settimana al 5° -6°mese di vita, che rappresenta una finestra temporale in cui i bambini piangono molto frequentemente e spesso in modo inconsolabile.

Per questo motivo, l’età più a rischio per la Shaken Baby Syndrome (vedi capitolo abuso e maltrattamento) è proprio questa.

Secondo alcuni autori, almeno una parte potrebbe essere provocata da un reflusso gastroesofageo, che rimane non diagnosticato in quanto non si manifesta con chiari sintomi.

Molte altre possono essere però le cause di un pianto inconsolabile, patologie che provocano il dolore in diverse sedi, che ovviamente il piccolo paziente non può comunicare: CUTE: ustioni, traumi; APPARATO MUSCOLO-SCHELETRICO: dolori o vere e proprie fratture causate da cadute accidentali o maltrattamenti; TESTA E COLLO: otite, meningite, frattura per trauma cranico, abrasione corneale o corpo estraneo nell’occhio; CUORE: tachicardia sopraventricolare, cardiopatie congenite; APPARATO GASTROENTERICO: gastroenterite, invaginazione intestinale, reflusso gastroesofageo, ragade anale; APPARATO GENITOURINARIO: torsione del testicolo, ernia incarcerata, infezione delle vie urinarie; ALTERAZIONI METABOLICHE: acidosi metabolica, squilibri elettrolitici; REAZIONI A VACCINI O A FARMACI.

Se alla prima valutazione il bambino mostrerà anche febbre o dispnea, le cause da considerare saranno ovviamente di tipo infettivo o respiratorio.

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, la reattività, il tipo di pianto, il colorito cutaneo, lo stato di coscienza con l’AVPU.

E’opportuno avere informazioni su: Episodi pregressi, Patologie di base, Sintomi associati (rinite, febbre, vomito, diarrea …), Traumi, Vaccini nelle 36 ore precedenti.

E'necessario rilevare: PA, FC FR, SpO2, TC, osservare la cute (esantema, marezzatura, petecchie), valutare respiro, stato di idratazione, segni meningei, decubito, reattività.

Per questa condizione vedere anche le schede dei sintomi eventualmente associati.

TRIAGE PEDIATRICO DEL PIANTO INCONSOLABILE

CODICE TRIAGE

1

2

3

4

5

Parametri Vitali da codice 1 da codice 2 da codice 3 da codice 4 da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale Rash petecchiale o purpurico. Rigidità nucale e/o fontanella bombata. Floppy baby. Riferita perdita di coscienza. Pianto flebile e lamentoso. Ridotto introito alimentare. Comportamento atipico. Bambino irritabile ma consolabile. Non previsto Sintomi/segni associati Dolore Dolore Dolore

PROCEDURE DI TRIAGE

1

2

3

4

5

Attività Accesso venoso, HGT o secondo protocollo locale Attivazione consulenza Superati i 60 minuti di attesa. Secondo protocollo locale. Terapia del dolore Secondo protocollo locale Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato Altro Vedere schede dei sintomi associati Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

23.25 SINCOPE
La sincope è definita come una forma di perdita di coscienza transitoria con o senza prodromi, improvvisa, spontanea (non secondaria a trauma), di breve durata, con perdita del tono posturale e con ripresa spontanea e completa della coscienza.
Il meccanismo fisiopatologico è da ricercare, in primo luogo, in un’alterazione della funzione cerebrale dovuta a ipoperfusione transitoria globale.
In alcuni soggetti può essere preceduta da prodomi con sintomi aspecifici quali scotomi, nausea, sudorazione, debolezza muscolare, offuscamento del visus.
La pre-sincope è invece caratterizzata da una sensazione di malessere con restringimento dello stato di coscienza tale che il soggetto percepisce l’incombenza della perdita di coscienza; i sintomi sono aspecifici e spesso si sovrappongono a quelli associati alla fase prodromica della sincope.
La sincope può essere dovuta a cause sia cardiache sia extracardiache.
La maggior parte degli episodi nella popolazione pediatrica è da riferire a una reazione vaso-vagale usualmente benigna.
Tuttavia, la sincope può essere la manifestazione di alcune condizioni cardiache potenzialmente fatali (valvulopatie, dissecazione aortica, malattie del pericardio, embolia polmonare, anomalie coronariche congenite e acquisite, aritmie).
Inoltre, il paziente può essere a rischio di importanti traumatismi secondari alla caduta improvvisa.

Valutazione sulla porta
Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta l’aspetto globale del paziente, se è in grado di deambulare, di parlare e di relazionarsi con l’ambiente.

Raccolta dati mirata
E’opportuno avere informazioni su:
La perdita di coscienza: accertarsi se il paziente ha perso conoscenza o meno e se ci sono stati sintomi prodromici (la perdita di coscienza senza prodromi ha più spesso eziologia grave).
Durata dell’episodio.
Traumi secondari.
Convulsioni (intervistare i testimoni dell’evento).
Eventuali episodi pregressi di perdita di coscienza.
Fattori concomitanti: dolore, spavento, stress emotivo, etc.
Sintomi associati: dispnea, dolore toracico, dolore addominale, emorragie etc.
Patologie di base: cardiopatie, aritmie, epilessie, diabete, disturbi della coagulazione, trauma cranico recente.
Recente doccia gessata agli arti inferiori, interventi chirurgici.
Farmaci, sostanze di abuso.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato
E'necessario rilevare PA, FC, FR, SpO2, calcolare il GCS, ricercare eventuali deficit neurologici e lesioni traumatiche.

Attribuzione del codice di priorità

TRIAGE PEDIATRICO DELLA SINCOPE
CODICE TRIAGE 1 2 3 4 5
Parametri Vitali da codice 1 da codice 2 da codice 3 da codice 4 da codice 5
Caratteristiche del sintomo/segno principale Disritmie di nuova insorgenza. Polso irregolare. Sospetta o accertata intossicazione. Assenza di sintomi prodromici. Comparsa durante lo sforzo. Con sintomi prodromici. Da cambio improvviso di posizione. Iperventilazione. Sintomi risolti da <24 ore. Sintomi risolti da >24 ore.
Sintomi/segni associati Dolore toracico. Dolore addominale. Sintomatologia neurologica in atto.
Score specifici GCS GCS GCS
PROCEDURE DI TRIAGE 1 2 3 4 5
Attività ECG, HGT, accesso venoso, monitoraggio PV. Secondo protocollo locale. Attivazione consulenza Superati i 60 minuti di attesa. Secondo protocollo locale (cardiologo, neurologo)
Terapia del dolore Secondo protocollo locale
Rivalutazione Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni. Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.
Altro Vedere schede dei sintomi eventualmente associati. Consultare tabella funzione circolatoria.

23.26 TRAUMA CRANICO NEL BAMBINO
Nei Paesi sviluppati il trauma cranico rappresenta la principale causa di morte e disabilità nei bambini di età > 1 anno; tuttavia, oltre il 95% dei traumi cranici del bambino sono di lieve entità e non portano a conseguenze.
Nel bambino sotto ai 5 anni, le cadute ed il maltrattamento costituiscono le cause più frequenti di trauma cranico; in particolare, nel bambino < 2 anni i traumi non accidentali sono relativamente frequenti.
Nel bambino più grande prevalgono invece i traumi causati da attività sportiva o da incidenti stradali.
Rispetto all’adulto, il cervello del bambino è più vulnerabile per la ridotta consistenza della scatola cranica, il ridotto sviluppo della muscolatura del collo, la relativa grossa dimensione del capo rispetto al resto del corpo.
Gli elementi più importanti di cui tenere conto nell’individuare i bambini a rischio di morte e di sequele invalidanti sono il livello di coscienza, la dinamica del trauma e le seguenti manifestazioni post-traumatiche:
Perdita di coscienza prolungata (> 20-30 secondi)
Cefalea prolungata e/o ingravescente
Sonnolenza persistente
Alterazione dello stato di coscienza
Crisi convulsive
Deficit neurologici focali
Segni clinici di frattura dello scalpo o della base cranica
Vomito ripetuto (≥ 3 episodi) a distanza dal trauma.

Valutazione sulla porta
Andrà valutata la sequenza ABC, eseguito AVPU e valutata la presenza di grossolani deficit neurologici.
In caso di trauma cervicale andrà applicato il collare.

Raccolta dati mirata
Vanno richieste informazioni su:
Modalità del trauma, tempo intercorso.
Sintomatologia successiva al trauma (compresa eventuale amnesia)
Possibili patologie o assunzione di farmaci predisponenti a sanguinamenti (piastrinopenia, emofilia, assunzione di aspirina o anticoagulanti)..
Pregressi interventi NCH.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’necessario rilevare FC, FR, SatO2, PA, TC, dolore e calcolare il GCS.
All’esame fisico andranno ricercati depressioni, ferite penetranti o sanguinanti, schegge, tumefazioni fluttuanti, oto o rinoliquorrea, ecchimosi periorbitarie o retro auricolari, e la stabilità della dentizione e delle ossa facciali.

Attribuzione del codice di priorità Manuale regionale Triage intra-ospedaliero modello Lazio a cinque codici

TRIAGE PEDIATRICO DEL TRAUMA CRANICO

Parametri Vitali

Caratteristiche del sintomo/segno principale:
*   Sopore.
*   Difficoltà al risveglio e/o nell’eloquio.
*   Deficit motori e/o sensoriali.
*   Anisocoria o pupille non reagenti.
*   Sanguinamento pulsante dallo scalpo.
*   Oto-rinoliquorrea.
*   Riferita perdita di coscienza.
*   Vomito ≥ 3 episodi.
*   Pianto inconsolabile, irritabilità.
*   Cefalea severa.
*   Amnesia.
*   Deficit visivi.
*   Vertigini.
*   Convulsione recente.
*   Ecchimosi retroauricolari o periorbitarie.
*   Ferite/lacerazioni multiple, severi avvallamenti teca cranica.

Sintomi / segni associati:
*   Derivazione V-P e/o disturbi coagulazione (piastrinopenia, emofilia o altra coagulopatia)
*   Età < 6 mesi.
*   Storia inappropriata.
*   Dinamica maggiore.

PROCEDURE DI TRIAGE

Attività:
*   Accesso venoso, esami ematochimici, secondo protocollo locale
*   Attivazione consulenza
*   Terapia del dolore Secondo protocollo locale
*   Rivalutazione
*   Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni.

Altro: Vedere schede dei sintomi associati

TRAUMA NEL BAMBINO

Oggetto di questa sezione è qualsiasi individuo, in età pediatrica, che abbia subito un trauma, chiuso o aperto, con il coinvolgimento di uno o più distretti. Vengono quindi compresi tutti i livelli di gravità, dal più semplice al più complesso, che il trauma possa aver determinato.

Il trauma rappresenta, nei Paesi avanzati, la principale causa di morte e di sequele invalidanti nel bambino dopo il primo anno di vita.

Nel bambino < 5 anni le cadute ed i maltrattamenti ne costituiscono le cause principali, mentre nel bambino più grande prevalgono i traumatismi stradali e quelli conseguenti ad attività sportiva.

Il trauma cranico, a causa delle sue peculiarità, è trattato in una scheda a sé stante.

La gravità del quadro clinico dipende essenzialmente dall’entità dell’interessamento del SNC, dalla compromissione respiratoria e dall’entità delle perdite ematiche.

A causa delle sue peculiarità anatomo -fisiologiche, il trauma nel bambino presenta alcune importanti differenze rispetto all’adulto:

*   La testa è coinvolta nell’80% dei casi di politrauma, essendo in proporzione più grande e più pesante;
*   Le lesioni a carico degli organi interni, anche in assenza di evidenti lesioni esterne, sono più frequenti, a causa della ridotta massa muscolare, della ridotta calcificazione ossea, la ridotta quantità di grasso corporeo, la vicinanza degli organi interni con la superficie esterna;
*   L’elevata elasticità della gabbia toracica fa sì che siano relativamente più frequenti le contusioni polmonari anche in assenza di fratture costali. La presenza di queste ultime, peraltro, è indice di gravità maggiore del quadro;
*   E’ più frequente il coinvolgimento delle vie aeree e respiratorio che quello circolatorio, a differenza dell’adulto;

Così come nell’adulto, nei traumi gravi la tempestività (golden hour) e la qualità dell’assistenza nelle prime fasi dopo il trauma sono decisivi nel ridurre la mortalità e morbilità a lungo termine.

Definizioni

Evento traumatico maggiore

Il trauma maggiore è individuato sulla base di criteri fisiopatologici, anatomici e dinamici come di seguito definiti.

Criteri fisiologici
*   Glasgow Coma Scale≤13.
*   PAS inferiore ai limiti minimi per età.
*   FC o FR alterate, o necessità di supporto ventilatorio.

Criteri anatomici
*   Tutte le ferite penetranti (tranne quelle distali a gomito e ginocchio),
*   Instabilità o deformità della parete toracica (lembo mobile),
*   ≥2fratture di ossa lunghe prossimali,
*   estremità maciullate o con polso non apprezzabile,
*   amputazione prossimale a polso o caviglia,
*   fratture pelviche,
*   fratture craniche aperte o depresse,
*   paralisi.

Criteri dinamici
*   caduta da altezza >1,5 metri o >2-3 volte l’altezza del bambino.
*   incidente automobilistico ad alto rischio: 1 intrusione (compreso il tetto dell’auto); >30cm per il posto dell’occupante, >45cm per qualunque parte dell’automobile) estrusione(parzialeocompleta)dall’automobiledecesso di un altro passeggero nella stessa automobile. 2 velocità dei veicoli coinvolti compatibile con trauma ad alto rischio.
*   investimento da parte di automobile di un pedone o ciclista, con impatto >30km/he/ o sbalzamento dell’investito dal punto di impatto;
*   incidente motociclistico a velocità >50km/h.

Criteri speciali
*   disordini della coagulazione o pazienti in trattamento con anticoagulanti Valutazione sulla porta.

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, si valuta lo stato di coscienza con l’AVPU, l’aspetto globale del paziente, se è in grado di deambulare, la presenza di sanguinamenti in atto, di amputazioni o evidenti deformità, la modalità di accesso.

Raccolta dati mirata.

Informazioni da rilevare dal genitore/accompagnatore e dal paziente (in base all’età):

*   Tipologia e modalità di evento
*   Mezzo di protezione (casco, seggiolino, cintura di sicurezza…)
*   Presenza di dolore
*   Perdita di coscienza, ricordo dell’evento
*   Parestesie, deficit motori, disturbi visivi
*   Vertigini, vomito
*   Patologie predisponenti a sanguinamenti (emofilia, piastrinopenia) o interventi chirurgici (in particolare neurochirurgici, derivazione ventricolare).
*   Farmaci (anticoagulanti, antiaggreganti, antiepilettici, sostanze d’abuso, alcool)
*   Allergie

Informazioni da richiedere agli accompagnatori/soccorritori (è necessario ottenere sempre queste informazioni nei traumi a dinamica complessa perché, anche se il paziente è attendibile, potrebbe non conoscere la reale dinamica e le conseguenze dell’evento)

*   Descrizione della dinamica dell’evento
*   Scenario conseguente all’evento, con particolare riguardo alla presenza di criteri per il trauma maggiore
*   Tempo intercorso dall’evento
*   Trattamenti eseguiti durante la fase pre-ospedaliera ed evoluzione dei parametri clinici e del quadro clinico

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato.

Da rilevare sempre nel trauma maggiore (anche se presenti nella scheda di soccorso dell’ambulanza 118): PA, FC, FR, GCS, TC, SpO2, livello di dolore.

Nel trauma minore è a discrezione dell’operatore di triage.

Valutare inoltre:

*   la pervietà delle vie aeree (scialorrea, disfagia, emorragie o corpi estranei del cavo orale).
*   la protezione del rachide cervicale o controllo del corretto posizionamento se già applicato.
*   la presenza di lembo mobile, deformazione gabbia toracica.
*   la presenza di emorragie esterne, pallore cutaneo e sudorazione.
*   eventuali deficit motori.
*   eventuali ferite e/o deformità (rapida valutazione testa-piedi).

TRIAGE PEDIATRICO DEL TRAUMA

CODICE TRIAGE

1

2

3

4

5

Parametri vitali

Da codice 1

Da codice 2

Da codice 3

Da codice 4

Da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Evento traumatico maggiore

Emorragia esterna massiva in atto (compresa epistassi).

Pallore intenso.

Letargia.

Pallore, ittero apatia (bambino > 2 anni).

Insonnia, irritabilità (lattante).

Vertigini, sincope.

Dinamica minore, avvenuto <12 ore, con parametri vitali nella norma, sensorio integro, asintomatico

Dinamica minore, avvenuto > 12 ore, con parametri vitali nella norma, sensorio integro, asintomatico abrasioni, escoriazioni, senza altri sintomi

Faccia /Collo

Ferita penetrante del globo oculare

Deficit motori /sensitivi

Deviazione della trachea

Trauma cervicale con sintomi mielici

Trauma cervicale con sintomi neurologici

Ferita globo oculare

Trauma facciale con alterazione della fisionomia.

Ferita del naso con epistassi massiva.

Amputazione del padiglione auricolare

Ematoma orbitario.

Ferita del naso con modesta epistassi.

Ferita superficiale

Sintomi da contrattura

Torace – addomepelvi

Ferita penetrante

Segni di frattura di coste o

Distressrespiratoriolieve

Ferite superficiali

Trauma spinale con

Scapole. Vomito sintomi mielici

Crepitio sottocutaneo alla

Striature di sangue nelle

Emottisi massiva palpazione (collo, torace, feci

zona clavicolare)

Trauma toracico o

Addome disteso, rigido, addominale senza dolente, prova del salto sintomi

Positiva. Vomito biliare,

Trauma vaginale ematico, caffeano.

Rettorragia, sangue macroscopico nelle feci,

Ematuria. distress respiratorio moderato. emottisi, ematemesi

Arti

Amputazioni maggiori.

Ferita da scoppio delle mani.

Assenza di polso.

Frattura esposta.

Fratture multiple.

Frattura unica ossa lunghe

Lussazione grande articolazione.

Ferita penetrante degli arti.

Polsi periferici deboli,

Amputazione falange.

Dolore alla palpazione di arti

Sospetta frattura ossa piccole.

Lussazione piccola articolazione

Ferite superficiali

Escoriazione e abrasione

Cute

Ampia perdita di sostanza

Morso di animale (non velenoso) o umano con perdita di sostanza.

Morso di animale o umano senza perdita di sostanza.

Sintomi/segni associati

Disturbi coagulazione (piastrinopenia, emofilia)

Età < 6 mesi

Sospetto o accertato maltrattamento

Score specifici:

Dolore

GCS

Trauma score

GCS

Trauma score

Dolore

GCS

Trauma score

Dolore

GCS

Trauma score

Dolore

PROCEDURE DI TRIAGE

1

2

3

4

5

Attivià

Collare spinale, barella spinale agocannula, esami ematochimici, stick urine.

Secondo protocollo locale

Attivazione consulenza

Superati i 60 minuti di attesa secondo protocollo.

(Chirurgo, ortopedico, NCH.)

Terapia del Dolore

Secondo Protocollo Locale

Rivalutazione

Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni.

Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato. USTIONE

L’ustione è una patologia traumatica acuta causata dall’esposizione della cute e dei suoi componenti a fonti di origine termica, chimica, elettrica o radiante.

Il danno tissutale è direttamente proporzionale alla durata del contatto e alla temperatura dell’agente ustionante.

Classificazione delle ustioni

Sono classificate in base ai seguenti criteri:

Profondità

Le ustioni superficiali comprendono le ustioni di primo e secondo grado superficiali.

Le ustioni profonde comprendono le ustioni di secondo grado profondo e quelle di terzo grado o a tutto spessore, la cui lesione tipica è l’escara cutanea, che non guarisce spontaneamente.

Estensione

E’ fondamentale un’accurata valutazione e registrazione della superficie corporea interessata dalle ustioni, poiché fornisce indicazioni circa la loro probabile gravità.

Dal punto di vista clinico -assistenziale e prognostico le ustioni vengono distinte in maggiori, intermedie e minori.

Ustioni Maggiori

Si definiscono “maggiori”: quando coinvolgono più del 15% della superficie cutanea nel bambino, quando le lesioni di terzo grado superano il 10%, quando interessano sedi critiche come capo, mani, piedi,perineo e genitali, quando vi è un danno da inalazione o si tratta di ustioni elettriche ad alto voltaggio o chimiche.

Ustioni Intermedie

Si definiscono “intermedie”: quando coinvolgono dal 10 al 15% della superficie cutanea, quando le lesioni di terzo grado interessano un’area tra il 3 e il 10%, quando sono interessate sedi critiche, in caso di traumi e/o di sospetto abuso su minori.

Ustioni Minori

Si definiscono “minori” le ustioni che coinvolgono meno del 10% della superficie cutanea in sedi non critiche.

Eziologia

Ustioni da liquidi bollenti

Sono le più frequenti nei bambini.

Ustioni da fiamma

Più frequenti nell’adulto.

Ustione da contatto

Avvengono per contatto con una superficie rovente, possono associarsi a traumi, e coinvolgono più facilmente le estremità (mani, piedi).

Ustioni chimiche

Può derivare da esposizione a prodotti acidi, (acido cloridrico, solforico, fenoli) alcalini (soda caustica, idrossido di calcio, calce etc.) o di petrolio.

Ustioni elettriche

Sono spesso più gravi di quanto non appaiano in superficie.

Ustioni da radiazioni

Sono da considerarsi ustioni termiche che possono derivare, per esempio, da esposizione ai raggi solari, alla radioterapia, etc.

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale vanno presi in considerazione i seguenti fattori:

*   osservazione dello stato degli indumenti,
*   modalità di arrivo al PS.

Raccolta dati mirata

*   tipo di agente ustionante,
*   luogo e tempi dell’evento,
*   trattamento d’emergenza,
*   copertura vaccinale,
*   patologie preesistenti.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E’ necessario rilevare:

*   FC, FR, SpO2, PA, TC, GCS, dolore,
*   estensione, sede e profondità dell’ustione (svestire il bambino per una valutazione complessiva, coprirlo e riscaldarlo per evitare l’ipotermia),
*   vibrisse bruciate, escreato carbonaceo o particelle di carbone nell’orofaringe,
*   presenza di lesioni associate,
*   lesioni sospette (maltrattamento). TRIAGE PEDIATRICO DELL’USTIONE

CODICE TRIAGE

1
2
3
4
5

Parametri Vitali

da codice 1
da codice 2
da codice 3
da codice 4
da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

>15 % della superfice del corpo TBSA
Spessore totale ≥ 10%.
Spessore parziale o totale di mano, piede, faccia o perineo.
Edema facciale, coinvolgimento delle labbra, “eyesplash” con sostanza chimica.
Ustione superficiale di I o II grado10-15% TBSA
Tra il 3 % e 10 % se ustione a spessore profondo.
< 10 % TBSA
Infiammazione locale gonfiore e arrossamento limitato ad una piccola area.

Sintomi/segni associati

Fuliggine intorno alla bocca-narici.
Tosse con espettorato brunastro (inalazione di fumo).
Ustione da sostanza chimica, elettricità, freddo
Storia inappropriata

Score specifici

Dolore, GCS, TBSA, Gorelick.
Dolore, Gorelick, GCS, TBSA.
Dolore, TBSA

PROCEDURE DI TRIAGE

1
2
3
4
5

Attività

Lavare per 20 minuti la zona con H2O fredda se trascorso meno di 3 ore.
Tamponare la zona in presenza di sostanze caustiche o spazzolare via prima di lavare.
Accesso venoso secondo protocollo
Attivazione
Superati i 60 minuti di attesa.
Secondo protocollo locale.
Terapia del dolore
Secondo protocollo locale
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato
Altro
Vedere schede dei sintomi associati

VERTIGINI

Per vertigine si intende la sensazione di alterato orientamento nello spazio.
I bambini più piccoli hanno difficoltà a spiegare questo sintomo, che può manifestarsi con facilità ad inciampare e cadere, e goffaggine nel movimento.
La sintomatologia vertiginosa è relativamente frequente in età pediatrica (prevalenza del 5,7% in bambini di 10 anni).
La causa più frequente in età scolare è una patologia dell’orecchio medio, mentre in adolescenza prevalgono le forme psicosomatiche.
Possibili cause di vertigini sono patologie:
Auricolari (labirintite, vertigine parossistica benigna).
Neurologiche (emicrania, encefalite, atassia, tumori SNC, patologie vascolari, esiti di trauma cranico).
Cardiologiche (ipertensione o ipotensione arteriosa, aritmie, cardiopatie).
Psichiatriche e psicosomatiche.
Varie (effetti collaterali di farmaci, sostanze d’abuso, reazione avverse ad alimenti, gravidanza, ipoglicemia, anemia, cinetosi).

Valutazione sulla porta
Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale, va ricercata la presenza di difficoltà alla deambulazione o di vomito.

Raccolta dati mirata
E’opportuno avere informazioni su:
• modalità e il tempo di insorgenza del sintomo,
• caratteristiche (es se si modifica con la postura,)
• l’eventuale assunzione di farmaci,
• traumi cranici recenti,
• sintomi associati (disturbi uditivi quali ipoacusia e/o acufeni, nausea, vomito, cefalea),
• patologie cardiache o neurologiche.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato
E’necessario rilevare PA, FC, FR, SpO2, TC, GCS.
All’esame fisico andranno ricercati anche eventuali deviazioni dello sguardo, deficit motori o atassia.

TRIAGE PEDIATRICO DELLE VERTIGINI

CODICE TRIAGE

1
2
3
4
5

Parametri Vitali

da codice 1
da codice 2
da codice 3
da codice 4
da codice 5

Caratteristiche del sintomo/segno principale

Disturbi del visus.
Disfonia/disfagia.
Vomito ripetuto.
Cefalea intensa.
Deficit motori.
Deficit neurologici focali.
Vomito.
Cefalea lieve-moderata.
Disturbi dell’udito associati (ipoacusia, acufeni).
Vertigine pregressa senza sintomi associati.
Non previsto

Sintomi/segni associati

Trauma cranico recente.
Patologia cerebrale nota (es. tumore cerebrale, derivazione V-P)
Malattie neurologiche
Assunzione di farmaci/tossici/alcool.
Recente otite,
Patologia ORL nota (labirintite, otosclerosi)
Assunzione di farmaci ototossici (antibiotici, chemioterapici).

Score specifici

GCS
GCS
Dolore
GCS
Dolore
GCS

PROCEDURE DI TRIAGE

1
2
3
4
5

Attività

Accesso venoso, HGT, secondo protocollo locale.
Attivazione consulenza
Superati i 60 minuti di attesa.
Secondo protocollo locale.
Terapia del dolore
Secondo protocollo locale
Rivalutazione
Osservazione diretta o videomediata con monitoraggio costante delle condizioni
Ripetizione di parte o tutte le fasi di valutazione su decisione del triagista, a richiesta del paziente, una volta trascorso il tempo di attesa massimo raccomandato.
Altro
Vedere schede dei sintomi associati "" ZOPPIA

Per zoppia si intende un disturbo della deambulazione, dovuta a una differente condizione anatomica o funzionale dei due arti inferiori.

La zoppia può essere antalgica o non dolorosa; quest’ultima di solito è causata da un problema neuromuscolare o da instabilità dell’anca.

Il più delle volte è dovuta a cause non gravi, ma a volte può essere la prima manifestazione di una condizione severa (tumore, artrite settica).

Tra le cause di zoppia vanno citate:

*   Displasia congenita d’anca, dismetria arti inferiori, altre malformazioni congenite arti inferiori.
*   Problemi neurologici e neuromuscolari.
*   Zoppie post traumatiche (fratture, contusioni, distrazioni muscolari, anche non accidentali).
*   Artrite, osteomielite.
*   Problemi ortopedici (sinovite transitoria dell’anca, necrosi asettica dell’anca, spondilodiscite).
*   Problemi reumatologici.
*   Neoplasie primarie e secondarie dell’osso.
*   Cause non ortopediche (ernia inguinale, torsione testicolare, appendicite).

Valutazione sulla porta

Oltre ad effettuare la valutazione indicata nella metodologia generale andrà valutata la presenza di grossolani deficit neurologici e neurovascolari.

Raccolta dati mirata

E’opportuno avere informazioni su:

*   Modalità di insorgenza, tempo intercorso.
*   Eventuali traumi ad arti inferiori o rachide.
*   Possibili patologie di base (malformative, neurologiche, ortopediche, ematologiche).
*   Sintomi associati (febbre, dolore locale o inguinale o addominale).

In caso di immunodeficit, anemia drepanocitica, emofilia, assegnare un codice non inferiore a 2.

Rilevazione parametri vitali e breve esame fisico mirato

E’ necessario rilevare FC, PA, TC.

All’esame fisico andranno valutate la presenza di grossolane alterazioni degli arti inferiori o deficit neurologici, dismetrie, tumefazioni inguinali.

Attribuzione del codice di priorità 